ЧАЛ ЖАНА ДЕНИЗ

Ал Гольфстримде кайыкта жалгыз балык кармаган кары киши эле
Сексен төрт күн балык кармабай кетти. Биринчисинде
Анын жанында бир бала кырк күн болду. Бирок кырк күндөн кийин а
балык баланын ата-энеси ага карыя азыр анык экенин айтышкан
акыры _салао_, бул бактысыздыктын эң жаман түрү жана бала
Алардын буйругу боюнча үч жакшы балык кармаган башка кайык менен жөнөштү
биринчи жумада. Ар бирине карыянын кирип келгенин көрүп, баланын кейиди
Күнү бош жүргөндүктөн, ал ар дайым аны көтөрүүгө жардам берүү үчүн түшчү
же ийилген сызыктар же гаф, гарпун жана парус болгон
мачтанын тегерегине бурулду. Парусту ун каптары менен жамап,
түктүү, ал туруктуу жеңилүүнүн желегиндей көрүндү. Карыя арыкчырай, арык, белинде терең бырыштары бар эле
моюн. Күн алып келет боорукер тери рагынын күрөң тактары
Анын тропикалык деңиздеги чагылышы анын жаагында эле. тактар
анын бетинин капталдарынан жакшы чуркап, колдорунда терең бырыш бар болчу
оор балыктарды кармагандан тырыктар. Бирок бул жаралардын бири да жок
жаңы эле. Алар балыксыз чөлдө эрозия сыяктуу эски эле. Анын көздөрүнөн башкасынын баары эски жана алар бирдей эле
деңиздей түстө, шайыр жана жеңилбес эле. — Сантьяго, — деди бала ага, алар жээкке чыгышкан жерден
скиф көтөрүлдү. "Мен сени менен дагы барсам болмок. Биз бир аз жасадык
акча."

Карыя балага балык кармаганды үйрөтүп, бала аны жакшы көрчү. – Жок, – деди чал. – Сиз бактылуу кайыктасыз, алар менен болуңуз.

— Бирок сен сексен жети күн балыксыз жүргөнүңдү эстесең, анан биз
үч жума бою күн сайын чоңдорун кармашчу».

— Эсимде, — деди карыя. — Билем, анткени сен мени таштабадың
сен күмөн санадың».

"Атам мени таштап кетти. Мен баламын, ага баш ийишим керек".

– Билем, – деди чал. "Бул абдан нормалдуу көрүнүш."

– Анын ишеними аз.

– Жок, – деди чал. "Бирок бизде бар. Бизде эмеспи?"

– Ооба, – деди бала. — Мен сага Террасадан сыра сунуштасам болобу, анан
биз буюмдарды үйгө алып кетебиз".

"Эмне үчүн эмес?" — деди чал. «Балыкчылардын ортосунда».

Алар Террасада отуруп, балыкчылардын көбү карыларды тамашага алышты
адам жана ал ачууланган эмес. Улгайган балыкчылардан башкалары карап калышты
ага жана кайгыга батты. Бирок көрсөтпөй, сылык сүйлөп калышты
агымы жана тереңдиктери жөнүндө, алардын линияларын жана жана
туруктуу жакшы аба ырайы жана алар көргөн нерселер. Ийгиликтүү
Ошол кездеги балыкчылар кирип, марлинди союп коюшкан
Аларды эки киши менен эки тактайдын үстүнө жаткырып, көтөрүп алып барышты
Ар бир тактайдын учуна, алар турган балык үйүнө
Гаванадагы базарга алып барыш үчүн муз ташуучу унааны күтүштү. Ошол
акулаларды кармаган, экинчи жагынан акула заводуна алып барышкан
алар блокко жана таккага көтөрүлгөн коктун тарабында, алардын
боорлорун чечип, канаттарын кесип, терилерин сыйрып алып
алардын этин туздоо үчүн тилкелерге кесип. Шамал чыгыштан соккондо порттон жыт келди
акула фабрикасы; бирок бүгүн жыттын алсыз чети гана бар болчу
Анткени шамал түндүктү көздөй бурулуп, анан түшүп калды
Терраста жагымдуу жана күн ачык болду. – Сантьяго, – деди бала. — Ооба, — деди карыя. Ал стаканды кармап, көптөрдү ойлоп жатты
жыл мурун. – Эртеңки сардинаны алып келгени чыга аламбы?

"Жок. Барып бейсбол ойно. Мен дагы эле кайыктай алам, Рохелио ыргытат
тор».

"Мен баргым келет. Эгер сиз менен балык кармай албасам, кызмат кылгым келет
кандайдыр бир жол менен».

– Мага пиво сатып бердиң, – деди чал. – Сен уже эркексиң.

– Мени биринчи жолу кайыкка түшүргөндө мен канча жашта элем?

— Мен балыкты өтө жашыл алып келгенимде, бешөөңөр өлүп кала жаздадыңар
Ал кайыкты тытып кете жаздады. Сен эстей аласыңбы?"

«Мен куйругун чаап, ургулаганын жана тоскоол сынганын эстейм
жана клубдардын ызы-чуусу. Мени эсимде, сен мени таштаганын
нымдуу бурмаланган сызыктар турган жерге ийилип, кайыктын баары титирейт
Сенин ызы-чуусуң даракты кыйгандай болуп, аны соккондо
бардык жагымдан таттуу кан жыттанып жатат».

– Чын эле муну эстей аласыңбы же мен сага айттымбы?

– Экөөбүз биринчи жолу чогуу баргандагы баары эсимде.

Чал аны күнгө күйгөн, ишенимдүү мээримдүү көздөрү менен карады. «Эгер менин балам болсоң, сени алып чыгып кумар ойнойт элем» деди. "Бирок сен
Атаң менен апаңдыкы жана сен бактылуу кайыктасың».

— Сардиналарды алсам болобу? Мен дагы төрт жемди кайдан аларымды билем».

«Бүгүн меники калды. Мен аларды кутуга туз салып койдум».

– Мага төрт жаңысын алып берейин.

– Бир, – деди чал. Анын үмүтү, ишеними эч качан өчкөн эмес. Бирок азыр алар шамал көтөрүлгөндөй сергип жатышты. – Эки, – деди бала. — Эки, — деп макул болду карыя. – Аларды сиз уурдаган жоксузбу?

- Мен болмокмун, - деди бала. "Бирок мен буларды сатып алдым."

– Рахмат, – деди карыя. Ал качан бар экенине таң калгыдай жөнөкөй эле
момундукка жетишти. Бирок ал ага жеткенин жана муну билгенин билчү
уяттуу эмес жана чыныгы текеберликти жоготкон эмес. "Эртең бул агым менен жакшы күн болот" деди ал. "Кайда барасың?" — деп сурады бала. — Шамал алмашканда алыскы жерде келет. Мен ага чейин чыккым келет
жарык болуп саналат."

"Мен аны алыскы жерде иштөөгө аракет кылам" деди бала. — Андай болсоң
чындап чоң нерсе болсо, биз сага жардамга келе алабыз."

"Ал алыс жерде иштегенди жактырбайт."

– Жок, – деди бала. «Бирок мен ал көрө албаган нерсени көрөм
чымчыктай иштеп, дельфиндин артынан чыгышына шарт түзүңүз».

– Анын көзү ушунчалык жаманбы?

"Ал дээрлик сокур".

— Кызык экен, — деди чал. "Ал эч качан таш бакачылык кылган эмес. Башкача айтканда
көздү эмне өлтүрөт».

"Бирок сен көп жылдар бою Чиркей жээгинде жана көздөрүң менен таш бака менен жүрдүң
жакшы."

– Мен кызык чал экенмин.

– Бирок, азыр чындап чоң балыкка күчүң жетеби?

— Мен ошондой деп ойлойм. Жана амалдар көп».

- Кел, буюмду үйгө алып кетели, - деди бала. "Ошентип, мен актердук торду ала алам
жана сардинанын артынан баргыла».

Алар кайыктан жабдыктарды алышты. Карыя мачтаны көтөрдү
анын ийни менен бала оролуп салынган жыгач кутуну көтөрүп,
катуу өрүлгөн күрөң сызыктар, гаф жана өз сабы менен гарпун. The
Жем салынган куту союл менен бирге скифтин арт жагында болчу
Бул чоң балыктарды жанаша алып келишкенде багындыруу үчүн колдонулган. Карыяны эч ким уурдабайт, бирок парус алганы жакшы
Ал эми шүүдүрүм сыяктуу оор сызыктар алар үчүн жаман болду
Аны эч бир жергиликтүү эл уурдабашы толук ишеничтүү, – деп ойлоду карыя
гаф менен гарпун кайыкта кетүүгө азгырык болгон. Экөө жолду чогуу басып, чалдын алачыгына кирип барышты
анын ачык эшиги аркылуу. Чал оролгон мачтаны жөлөп койду
дубалга сүзүп, бала куту менен башка жабдыкты жанына койду
ал. Мастанын узундугу сарайдын бир бөлмөсүндөй эле. The
алачык падышанын алаканынын катуу бүчүрлөрүнөн жасалган
_guano_ деп аталып, анда керебет, стол, бир отургуч жана А
көмүр менен бышыруу үчүн топурак жерге кой. күрөң дубалдарында
бышык жипчелердин жалпак жалбырактары _гуано
Ыйсанын Ыйык Жүрөгүнүн жана башкасынын түсүндөгү сүрөт болчу
Кобре кыз. Булар анын аялынын калдыктары болчу. Бир жолу болгон
дубалда аялынын тонировкаланган сүрөтү, бирок ал аны түшүрүп алган
анткени бул аны көрө албай жалгызсырап, текчеде турган
анын таза көйнөгү астында бурч. — Эмне жеш керек? — деп сурады бала. — Балык кошулган сары күрүч куюлган идиш. Каалайсыңбы?"

"Жок. Мен үйдө тамактанам. От жагышымды каалайсыңбы?»

"Жок. Мен аны кийинчерээк жасайм. Же күрүчтү муздак жей берем”.

"Чыгуучу торду алсам болобу?"

— Албетте.

Куюлган тор жок эле, бала аны качан сатканын эстеди. Бирок алар бул фантастикадан күн сайын өтүштү. Казан жок болчу
сары күрүч менен балык жана бала да муну билчү. — Сексен беш деген бактылуу сан, — деди карыя. "Кандай каалайт элең
миң фунттан ашкан кийимди алып келгенимди көрүш үчүнбү?

— Мен торду алып, сардина жейм. Күнгө отурасыңбы
эшик?"

— Ооба. Менде кечээки кагаз бар, мен бейсболду окуйм".

Бала кечээки кагаз да ойдон чыгарылганбы, билбей калды. Бирок
чал керебеттин астынан алып чыкты. "Перико аны мага _бодегадан_ берди" деп түшүндүрдү ал. — Сардиналар болгондо мен кайра келем. Мен сеники жана меники сактайм
муз үстүндө чогуу жана биз аларды эртең менен бөлүшө алабыз. Мен кайтып келгенде
сен мага бейсбол жөнүндө айтып бере аласың."

"Янкилер утулушу мүмкүн эмес."

"Бирок мен Кливленддик индейлерден корком".

— Янкилерге ишен, уулум. Улуу ДиМаджио жөнүндө ойлонуп көрүңүз."

"Мен Детройттун жолборсторунан да, Кливленддик индейлерден да корком."

— Абайлагыла, болбосо Цинциннати менен Актын кызылдарынан да коркосуңар
Чикагодогу Сокс».

– Сен муну изилде, мен кайтып келгенде айт.

"Сиздин оюңузча, биз лотереянын терминалын сатып алышыбыз керекпи?
сексен беш? Эртең сексен бешинчи күн».

"Биз муну кыла алабыз" деди бала. — Ал эми сексен жети жөнүндө эмне айтууга болот?
сенин улуу рекордуң?"

«Бул эки жолу кайталанышы мүмкүн эмес. Сен сексен бешти таба алам деп ойлойсуңбу?

"Мен бирөөнү заказ кыла алам."

"Бир барак. Бул эки жарым доллар. Кимден карыз алабыз
кайдан?"

— Бул оңой. Мен ар дайым эки жарым доллар карыз алам”.

"Мен да мүмкүн деп ойлойм. Бирок карыз албаганга аракет кылам. Биринчи сен
карыз алуу. Анда сен суранам”.

«Жылуу болгула карыя», - деди бала. "Сентябрда экенибизди унутпаңыз."

— Чоң балык келген ай, — деди карыя. "Баары болушу мүмкүн
май айында балыкчы».

"Мен азыр сардинага барам" деди бала. Бала кайтып келгенде, чал отургучта жана күндүн алдында уктап жаткан
түшүп калган. Бала төшөктөн эски аскер көрпөсүн алып жайып салды
отургучтун аркасынан жана чалдын ийнинен. Алар болгон
кызык ийиндер, абдан эски болсо да, дагы эле күчтүү, жана моюн
дагы эле күчтүү жана бырыштар карыганда анчалык көрүнгөн жок
уктап жаткан, башы алдыга жыгылган. Анын көйнөгү ушундай жамаачыланган
көп жолу парус сыяктуу болуп, тактар көптөр үчүн өчүп калган
күндүн ар кандай көлөкөлөрү. Карыянын башы абдан карып калган экен
анын көзүн жумуп, анын бетинде жан жок. газета
тизеси менен жатып, колунун салмагы аны ошол жерде кармап турду
кечки жел. Ал жылаңаяк болчу. Бала аны ошол жерге таштап кетип, кайра келгенде абышканын ордунда экен
уктап. — Ойгон абышка, — деп бала карылардын бирине колун койду
адамдын тизелери. Чал көзүн ачып, бир саамга адан кайтып келе жатты
узак жол. Анан ал жылмайып койду. — Эмнең бар? — деп сурады ал. – Кечки тамак, – деди бала. — Биз кечки тамактанабыз.

– Мен абдан ачка эмесмин.

— Кел, тамактан. Балык кармай албайсың, жей албайсың».

— Менде, — деди чал ордунан туруп, гезитти алып
аны бүктөп. Анан жуурканды бүктөй баштады. – Жуурканды тегеректеп ал, – деди бала. — Ансыз балык кармабайсың
Мен тирүү кезимде тамактанам».

– Андай болсоң көп жаша, өзүңө кара, – деди карыя. — Эмне жейбиз?

"Кара буурчак жана күрүч, куурулган банан, жана бир аз шишкебек."

Бала аларды эки кабаттуу темир идишке салып алып келген
Терраса. Эки комплект бычак, вилка жана кашык анын ичинде болчу
ар бир комплектине оролгон кагаз майлык менен чөнтөк. – Муну сага ким берди?

"Мартин. ээси."

"Мен ага рахмат айтышым керек."

"Мен ага мурунтан эле рахмат айттым" деди бала. – Ага рахмат айтуунун кереги жок.

– Мен ага чоң балыктын курсагынын этин берем, – деди чал. "Бар
Ал муну биз үчүн бир нече жолу кылдыбы?»

— Мен ошондой деп ойлойм.

— Анда мен ага карындын этинен дагы бир нерсе беришим керек. Ал абдан
биз үчүн ойлуу».

– Ал эки сыра жөнөттү.

– Мага банкадагы сыраны эң жакшы көрөм.

"Мен билем. Бирок бул бөтөлкөлөрдүн ичинде, Хатуэй сырасы, мен кайра алып кетем
бөтөлкөлөр."

— Сен абдан боорукерсиң, — деди карыя. "Тамактанышыбыз керекпи?"

— Мен сенден суранып келгем, — деди бала ага акырын. "Мен каалаган жокмун
даяр болгуча контейнерди ачкыла».

— Мен азыр даярмын, — деди карыя. – Мага жуунууга гана убакыт керек болчу.

Кайда жуудуңуз? — деп ойлоду бала. Айылдын суусу эки болгон
жолдун боюндагы көчөлөр. Мен бул жерде ага суу беришим керек, бала
ой, самын жана жакшы сүлгү. Эмнеге мынча ойлонбой калдым? мен керек
ага кышкыга башка көйнөк, куртка жана кандайдыр бир түрүн алып бер
бут кийим жана башка жууркан. — Тамырыңар эң сонун экен, — деди карыя. — Мага бейсбол жөнүндө айтып берчи, — деп сурады бала андан. "Америкалык лигада мен айткандай, бул янкилер", - деди карыя
бактылуу. "Алар бүгүн утулуп калышты" деди бала ага. "Бул эч нерсе дегенди билдирбейт. Улуу ДиМаджио кайрадан өзү».

"Алардын командада башка кишилери бар."

— Табигый. Бирок ал айырманы жаратат. Башка лигада, ортосунда
Бруклин жана Филадельфия Мен Бруклинди алышым керек. Бирок анан ойлоном
Дик Сислер жана эски сейил бактагы ошол улуу дисктер."

"Аларга окшош эч нерсе болгон эмес. Ал мендеги эң узун топту урат
көргөн."

— Эсиңдеби, анын Террасага качан келгени? алып кетким келди
ал балык кармайт, бирок мен андан сурагандан тартындым. Анан мен сизден сурандым
ал да, сен да тартынчаак элең».

"Мен билем. Бул чоң жаңылыштык болду. Ал биз менен кеткендир. Анда биз
Бул биздин өмүрүбүз үчүн болмок ».

"Мен улуу ДиМаджио балык кармагым келет" деди карыя. — Атасы балыкчы болгон дешет. Балким ал да биздей кедей болгондур
жана түшүнөт."

"Улуу Сислердин атасы эч качан жарды болгон эмес, ал атасы да болгон
ал менин жашымда чоң лигада ойногон».

— Мен сенин жашыңда чарчы бурчтуу кеменин мачтасынын алдында болчумун
Африкага чуркадым жана кечинде пляждарда арстандарды көрдүм».

"Мен билем. Сен мага айттың».

"Африка жөнүндө сүйлөшүшүбүз керекпи же бейсбол жөнүндөбү?"

"Менин оюмча, бейсбол", - деди бала. — Мага улуу Жон Дж. Макгроу жөнүндө айтып бериңизчи.  Ал J. үчүн _Jota_ мындай деди: "Ал эски күндөрдө да кээде Терраса келчү. Бирок
ал орой жана катуу сүйлөчү жана ичкенде кыйын болгон. Анын
акылы аттарга, ошондой эле бейсболго болгон. Жок дегенде тизмелерин алып жүргөн
аттары ар дайым чөнтөгүнө түшүп, атын көп айтып турган
аттар телефондо».

"Ал мыкты менеджер болчу" деди бала. "Атам аны ушундай деп ойлойт
эң улуу."

«Анткени ал бул жакка эң көп келчү», - деди карыя. «Эгер Дюрочер
Жыл сайын бул жакка келе берчү эле, атаң аны деп ойлочу
эң улуу менеджер."

"Чындыгында эң мыкты менеджер ким, Лукеби же Майк Гонсалесби?"

— Менимче, алар бирдей.

– Ал эми эң мыкты балыкчы сенсиң.

"Жок. Мен башкаларды жакшы билем».

"_Qu va_" деди бала. — Мыкты балыкчылар көп, кээ бирлери бар
улуулар. Бирок сен гана барсың".

"Рахмат. Сен мени бактылуу кыласың. Мындай балык чыкпайт деп үмүттөнөм
Ал бизди туура эмес экенин далилдейт».

– Сен айткандай күчтүү болсоң, андай балык жок.

"Мен ойлогондой күчтүү эмес болушум мүмкүн" деди карыя. "Бирок мен билем
көп амалдар жана менде чечим бар."

— Эртең менен жаңы болушуң үчүн азыр жатышың керек. Мен буюмдарды кайра Террасага алып кетем».

— Анда бейпил түн. Мен сени эртең менен ойготом".

"Сен менин ойготкучумсуң" деди бала. — Жашым менин ойготкучум, — деди карыя. — Карыялар эмнеге мынча ойгонушат
эрте? Дагы бир күн болушу керекпи?"

– Билбейм, – деди бала. — Мен билем, жаш балдар укташат
кеч жана оор."

— Эсимде, — деди карыя. – Мен сени убагында ойготом.

«Анын мени ойготкону мага жакпайт. Мен өзүмдөн кем болгон сыяктуумун».

— Мен билем.

– Жакшы жат, абышка.

Бала чыгып кетти. Алар дасторкондо жарык жок тамактанышкан
абышка шымын чечип, караңгыда жата кетти. Ал тоголонду
анын шымы жаздык кылып, ичине гезитти салып. Ал жуурканга тоголонуп, башка эски гезиттерге уктап калды
керебеттин булактарын жаап турган. Ал аз убакыттын ичинде уктап калып, Африканы а.ж
бала жана узун алтын пляждар жана ак пляждар, алар ушунчалык аппак
Көздөрүңдү оорутат, бийик тумшуктар менен чоң күрөң тоолор. Ал
Ошол жээкте азыр ар түнү жашап, түшүндө укту
күркүрөп, ал аркылуу жергиликтүү кайыктар келе жатканын көрдү. Ал жыттады
ал уктап жатканда палубанын чайыр жана оакум жытын сезди
Таңга маал кургак шамал алып келген Африка. Көбүнчө жер желинин жытын сезгенде ойгонуп, кийинип кетчү
жана баланы ойгот. Бирок бүгүн түнү жер желинин жыты абдан келди
эрте жана ал түшүндө али эрте экенин билип, кыялданууну уланта берди
деңизден көтөрүлгөн аралдардын ак чокуларын көрүп, анан ал
Канар аралдарынын ар кандай портторун жана жолдорун кыялданчу. Ал мындан ары бороон-чапкындарды да, аялдарды да, чоң окуяларды да түшүнгөн жок.
чоң балыктын да, уруштун да, күч таймашынын да, анын да
аял. Ал азыр жерлерди жана жээктеги арстандарды гана кыялданчу. Алар күүгүмдө жаш мышыктардай ойношчу жана ал аларды өзү сүйгөндөй сүйчү
бала. Ал бала жөнүндө эч качан кыялданган эмес. Ал жөн эле ойгонуп, сыртты карады
Айдын эшигин ачып, шымын жайып, кийди. Ал сарайдын сыртына заара кылып, анан ойготуу үчүн жолго чыкты
бала. Таңкы сууктан титиреп жатты. Бирок ал болорун билген
жылуу калтырап, жакында ал кайык сүзө турганын. Бала жашаган үйдүн эшиги кулпусу ачылып, эшикти ачкан
жана жылаңаяк буту менен акырын басып кирди. Бала төшөктө уктап жаткан
биринчи бөлмөдө жана карыя аны жарык менен даана көрө алды
өлүп жаткан айдан келген. Ал акырын бир бутун кармап алды
бала ойгонгуча кармап турду да, бурулуп ага карады. карыя
башын ийкеп, бала керебеттин жанындагы отургучтан шымын алды да,
керебетке отуруп, аларды тарткыла. Чал эшикке чыгып, артынан бала келди. Ал болгон
уйкусу келип, чал колун ийинине коюп: «Мен
кечиресиз."

"_Qu va_" деди бала. "Адам эмне кылышы керек."

Алар жолду бойлоп, абышканын сарайына чейин басып барышты
Жолдо, караңгыда жылаңаяк адамдар, мамыларды көтөрүп жүрүштү
алардын кайыктары. Алар чалдын алачыгына жеткенде бала түрмөктөрдү алды
себет, гарпун, гаф жана карыя мачтаны көтөрүп жүрүштү
ийиндеринде парустары бар. "Сен кофе каалайсыңбы?" — деп сурады бала. – Биз жабдыктарды кайыкка салып, анан бир аз алабыз.

Алар эртең менен эрте коюлтулган сүт банкаларынан кофе ичишти
балыкчыларды тейлеген. – Аксакал кантип уктадың? — деп сурады бала. Ал азыр ойгонуп жатты
уйкудан чыгуу ага дагы эле кыйын болсо да. — Жакшы, Манолин, — деди карыя. "Мен бүгүн өзүмдү ишенимдүү сезем."

– Мен да ошондой, – деди бала. — Эми мен сенин сардиналарды, меники жана
сенин жаңы жемдери. Ал биздин шаймандарды өзү алып келет. Ал эч качан эч кимди каалабайт
бир нерсе алып жүрүү».

— Биз башкачабыз, — деди чал. — Мен сага буюмдарды алып жүргөндө уруксат берем
беш жашта элем».

– Мен билем, – деди бала. "Мен кайра келем. Дагы бир кофе ичиңиз. Бул жерде кредитибиз бар."

Ал маржан таштардын үстүндө жылаңаяк басып, муз үйгө жөнөдү
жем сакталды. Чал кофесин жай ичти. Ал күнү бою ээ боло турган нерсе эле
жана ал аны алуу керектигин билди. Узак убакыттан бери тамактанып келген
аны тажаткан жана ал эч качан түшкү тамакты көтөргөн эмес. Анын ичинде бир бөтөлкө суу бар болчу
кайкынын жаасы жана ошол күнү ага керек болгон нерсе эле. Бала азыр сардиналарды жана эки жемди ороп кайтты
газета жана алар тепкичке ылдый тушуп, сезип
буттарынын астына шагылдуу кум салып, скифти көтөрүп, ичине киргизишти
суу. – Ийгилик карыя.

— Ийгилик, — деди карыя. Ал калактардын аркан боолорун орнотту
тешик төөнөгүчтөрдүн үстүнө жана, түртүп каршы алдыга эңкейип
бычактарды сууга салып, ал караңгыда порттон сүзө баштады. Башка пляждардан деңизге жана жээкке башка кайыктар барчу
карыя алардын калактарынын чөгүп, түртүп жатканын уга албаса да укту
Аларды азыр карагыла, ай адырлардын астында болчу. Кээде кимдир бирөө кайыкта сүйлөп калчу. Бирок кайыктардын көбү болгон
калактардын чөккөнүнөн башка унчукпайт. Алар андан кийин тарады
Алар порттун оозунан чыгып, ар бири бөлүккө бет алышты
ал балык табам деп үмүт кылган океандан. Карыя анын бар экенин билди
алыска чыгып, жердин жытын калтырып, сүзүп кетти
океандын таза таң эрте жытына. Ал көрдү
ал бөлүктүн үстүнөн сүзүп баратканда суудагы булуң чөптөрүнүн фосфоресценциясы
балыкчылар океандагы кудук бар деп аташкан
күтүлбөгөн жерден жети жүз метр тереңдикте ар кандай балык бар
Агым тик тарапка бурулгандыктан чогулган
океандын түбүнүн дубалдары. Бул жерде концентрациялар болгон
креветкалар жана жем балыктары, кээде эң тереңде кальмар мектептери
тешиктер жана булар түнү жер бетине жакын көтөрүлүп, бардык жерде
тентип жүргөн балыктар аларга жем жешти. Караңгыда таң атканын, кайык сүзүп баратканын сезди
ал учкан балык суудан чыгып кеткенде титиреген үндү укту
Алар учуп баратканда алардын катуу канаттарын жасаганын ышкыртты
караңгылык. Ал учкан балыктарды жакшы көрчү, анткени алар анын башчысы болгон
океандагы достор. Ал канаттууларга, өзгөчө кичинекейлерге боор ооруду
дайыма учуп, карап турган назик кара терилер
эч качан таппай, ойлоду: «Канаттуулардын жашоосу бизден да кыйын
каракчы чымчыктар менен оор күчтүү куштардан башкасы. Эмне үчүн алар
канаттууларды океандагы деңиз жуткандай назик жана назик кыл
ушунчалык таш боор болушу мүмкүнбү? Ал боорукер жана абдан сулуу. Бирок ал ошондой болушу мүмкүн
таш боор жана ал ушунчалык күтүлбөгөн жерден келип, учуп, чумкуп, канаттуулар
мергенчилик, алардын кичинекей кайгылуу үндөрү менен өтө назик жасалган
деңиз."

Ал ар дайым деңизди _ла мар_ деп ойлочу, аны адамдар аны ушундай деп аташат
испан тилинде алар аны сүйгөндө. Кээде аны жакшы көргөндөр жаман айтышат
анын нерселери, бирок алар дайыма аялдыкындай айтылат. Жаш балыкчылардын кээ бирлери, буларды сүзгүч катары колдонгондор
линиялары жана моторлуу кайыктары бар эле, акула боорлору көп алып келгенде сатып алышкан
акча, ал жөнүндө эркектик _эл мар_ деп айткан. Алар ал жөнүндө сүйлөштү
атаандаш же жер же ал тургай душман катары. Бирок кары дайыма
аны аялдык жана улуу берген же кармап турган нерсе катары ойлочу
Эгерде ал жапайы же жаман иштерди кылса, бул анын колунан келгендиктен болгон
аларга жардам бербе. Ай ага аялдай таасир этет, деп ойлоду ал. Ал туруктуу кайык менен сүзүп жүрдү жана ал жакшы кармагандыктан, ага эч кандай аракет болгон жок
анын ылдамдыгында жана океандын бетин кошпогондо тегиз болгон
агымдын мезгил-мезгили менен айлануусу. Ал агымга жол берип жаткан
иштин үчтөн бир бөлүгү жана жарык боло баштаганда, ал буга чейин эле экенин көрдү
ал ушул саатта болом деп ойлогондон да алыс. Терең скважиналарды бир жума иштеттим, эч нерсе кылбадым, деп ойлоду ал. Бүгүн
Мен бонита жана альбакоре мектептери кайда экенин жана мүмкүн иштеп берем
алар менен бир чоң болот. Жарык боло электе, ал жемдерин чыгарып, сүзүп бараткан
ток. Бир жем кырк тепкичке түшүп кетти. Экинчиси болгон
жетимиш беш, үчүнчү жана төртүнчүсү көк сууга түшүп кеткен
жүз бир жүз жыйырма беш метр. Ар бир жем илинип турат
жем балыктын ичиндеги кайырмактын сабы менен башын ылдый түшүрүп, байлап жана
бекем жана илгичтин бардык чыга турган бөлүгүн, ийри жана тигип
чекит, жаңы сардиналар менен капталган. Ар бир сардин байланган
эки көздөр аркылуу проекцияга жарым гирлянда жасашты
болот. Илгичтин чоң балык сезе турган жери жок эле
жыттуу эмес, даамы жакшы болчу. Бала ага илинип турган эки кичинекей тунец же альбакор балыгын берген
эки терең сызыктар боюнча плуммет жана башкаларында чоң болгон
көк күлүк жана мурда колдонулган сары домкрат; бирок алар болгон
жакшы абалда жана аларга бере турган сонун сардиналар бар болчу
жыт жана жагымдуулук. Ар бир сызык чоң карандаштай калың,
ар кандай тартылып же тийип калгыдай кылып жашыл ширелүү таякчага илмектелген
Жем таякчаны чөктүрөт жана ар бир сапта экиден кырк бурчтук бар
аны башка запастык катушкаларга тез жасоого болот, эгерде ал болсо
керек болсо, бир балык үч жүз кулачтан ашык жипти чыгара алат. Эми ал үч таяктын капталындагы чөмүчтү карап турду
сызыктарды өйдө, ылдый жана тегиз кармап туруу үчүн скиф жана акырын сүзүү
алардын туура тереңдиктери. Бул абдан жарык болчу жана азыр күн каалаган учурда
көтөрүлмөк. Күн деңизден ичке чыгып, чал экинчисин көрө алды
жээкти көздөй ылдый, суусу төмөн кайыктар жайылып кетишти
ток. Андан кийин күн ачык болуп, жаркырап сууга тийди
анан, ачык көтөрүлгөндө, тегиз деңиз аны кайра анын көзүнө жиберди
Катуу ооруп, аны карабай сүзүп кетти. Ал карады
сууга түшүп, түз түшүп кеткен сызыктарды карап турду
суунун караңгылыгы. Ал аларды башкаларга караганда түз кармады, ошондуктан
агымдын караңгылыгында ар бир деңгээлде жем болот
Ал жерде сүзгөн бардык балыктарды ал каалаган жерде күтүп турду. Башкалары аларды агым менен айдап кетишет, кээде алар алтымышта да болушкан
Балыкчылар жүзгө чыкты деп ойлогондо. Бирок, деп ойлоду ал, мен аларды так сактайм. Бир гана менин жолум жок
көбүрөөк. Бирок ким билет? Балким бүгүн. Ар бир күн жаңы күн. Бул
бактылуу болгон жакшы. Бирок мен так айткым келет. Анан ийгилик келгенде
сен даярсың. Күн азыр эки саат бийик болуп, анын көзүн мынчалык оорутпады
чыгышты кароо. Азыр үч гана кайык көрүндү
алар өтө төмөн жана алыс жээкти көрсөтүштү. Өмүр бою эрте күн көзүмдү оорутту, деп ойлоду ал. Ошентсе да алар
дагы эле жакшы. Кечинде албастан түз карап алам
каралык. Ал кечинде дагы көбүрөөк күчкө ээ. Бирок ичинде
эртең менен ооруйт. Аңгыча ал узун кара канаттары менен айланып жүргөн согуш адамы кушту көрдү
анын алдында асманда. Ал өзүнүн үстүнө эңкейип, тез эле тамчылады
артка шыпырылып канат, анан кайра айланып. — Анын бир нерсеси бар, — деди карыя үнүн чыгарып. – Ал жөн эле карап жаткан жок.

Ал чымчык айланып турган тарапты көздөй жай жана ырааттуу сүздү. Ал
шашпай, саптарын өйдө-ылдый түз кармады. Бирок ал
ал дагы эле туура балык уулоо үчүн агымды бир аз толтурду
эгерде ал колдонууга аракет кылбаса, балык уулоого караганда тезирээк
куш. Канаттуу абада жогору көтөрүлүп, канаттарын кайра айлантты
кыймылсыз. Анан капысынан көгүчкөндө чал учуп бараткан балыктарды көрдү
суудан чыгып, жер үстүндө сүзүп. — Дельфин, — деди карыя үнүн чыгарып. "Чоң дельфин."

Калактарын жөнөтүп, жаанын астынан кичинекей жип алып келди. It
зым жетектөөчүсү жана орто чоң илгичи бар эле, ал аны бирөө менен жем салды
сардиналар. Ал аны капталга коё берип, анан аны а
арткы шакекче болт. Анан дагы бир линияга жем салып, аны ороп таштап койду
жаанын көлөкөсүндө. Ал кайык менен сүзүүгө жана кароого кайтып келди
иштеп жаткан узун канат кара чымчык, азыр, суу үстүндө төмөн. Карап жатып, чымчык кайра сууга чөмүлүү үчүн канаттарын кыйшайтып, сууга чөмүлдү
андан кийин ал учуп баратканда аларды жапайы жана натыйжасыз шилтеп койду
балык. Чал чоң суудагы бир аз томпокту көрдү
дельфиндер качып бараткан балыктын артынан ээрчишип көтөрүлүштү. дельфин болгон
балык учуп ылдыйда суу аркылуу кесип жана болмок
суу, ылдамдыкта айдап, балык түшүп кеткенде. Бул чоң мектеп
дельфин, деп ойлоду ал. Алар кеңири таралган жана учуучу балыктар бар
аз мүмкүнчүлүк. Канаттуунун мүмкүнчүлүгү жок. Учуучу балыктар өтө чоң
ал үчүн жана алар өтө тез. Ал учкан балыктын кайра-кайра жарылып жатканын көрдү
куштун натыйжасыз кыймылдары. Ал мектептен алыстап кеткен
мен, деп ойлоду ал. Алар өтө тез жана өтө алыс жылып жатышат. Бирок балким
Мен адашканды алам, балким, менин чоң балыгым алардын тегерегинде. Менин чоң
балык бир жерде болушу керек. Жер үстүндөгү булуттар тоолордой көтөрүлүп, жээк гана болду
анын артында боз көк дөбөлөр менен узун жашыл сызык. Суу а
азыр кочкул көк, ушунчалык караңгы болгондуктан, дээрлик кызгылт көк. Ал ылдый карады
анын ичине ал кара сууда планктондун кызыл сүзүп жатканын көрдү жана
күн азыр жараткан кызыктай жарык. Ал аларды көрүү үчүн анын саптарын карап турду
көзгө көрүнбөгөн жерден түз ылдый түшүп, сууга түшүп, аны көрүп сүйүндү
көп планктон, анткени ал балыкты билдирген. Күндүн таң калыштуу жарыгы
суу, азыр күн жогору болуп, жакшы аба ырайын билдирет жана ошондой эле
жер үстүндөгү булуттардын формасы. Бирок чымчык дээрлик жок болчу
азыр көрүп, суунун бетинде бир аздан башка эч нерсе көрүнгөн жок
сары, күнгө агартылган Саргассо отоо жана кызгылт көк тактар,
португалиялык согуш адамынын формалдуу, иридесценттүү, желатиндүү табарсыгы
кайыктын жанында сүзүп. Капталына бурулуп, анан оңдолуп кетти
өзү. Ал өзүнүн узак өлүмгө дуушар болгон кызгылт көк көбүгүдөй шаңдуу сүзүп жүрдү
сууда анын артында бир короо арткы жиптер. "_Агуа мала_" деди ал киши. "Сен сойку."

Ал калактарына жеңил шилтеген жеринен ылдый карады
сууга кирип, артындагыдай түстөгү кичинекей балыктарды көрдү
жипчелер жана алардын ортосунда жана кичинекей көлөкө астында көбүк сүзүп
сүзүп баратканда жасалган. Алар анын уусуна каршы болгон. Бирок эркектер болгон эмес
ал эми кээ бир жиптер линияга кармалып, ошол жерде эс алып турганда
былжырлуу жана кызгылт көк балык иштеп жатканда, ал болмок
колдорунда жана колдорундагы жаралар жана уу чырмоок же
уулуу эмен бере алат. Бирок _агуа маладан бул уулануулар келди
тез жана камчы сыяктуу чапты. Жаркылдаган көбүкчөлөр кооз экен. Бирок алар эң калп эле
деңизде жана чал чоң деңиз таш бакаларынын жеп жатканын көргөндү жакшы көрчү
алар. Ташбакалар аларды көрүп, алдынан жакындап, анан жабылып калышты
Алардын көздөрү толугу менен карапалак болуп, жипчелерди жешти
баары. Карыя таш бакалардын аларды жегенин көргөндү жакшы көрчү жана ал абдан жакшы көрчү
бороон-чапкындан кийин жээкте алардын үстүндө баскыла жана ал келгенде алардын поп-попкасын ук
буттарынын мүйүздүү таманы менен аларды басты. Ал жарашыктуулугу жана ылдамдыгы менен жашыл таш бакаларды жана шумкарларды жакшы көрчү
жана алардын чоң баалуулугу жана ал улуу үчүн достук жек көргөн,
бронетранскасы саргыч, бөтөнчө, акылсыз чырылдактар
сев-дашып, португалиялык согушчандарды бактылуу жеп, алардын
көздөрү жумулду. Ал таш бака кайыктары менен барса да, таш бакалар жөнүндө эч кандай мистика болгон эмес
көп жылдар бою. Ал алардын бардыгына, атүгүл чоң сандыктын аркаларына да боор ооруду
алар скифтин узундугунда жана бир тонна салмакта болгон. Көпчүлүк адамдар
таш бакалар жөнүндө жүрөгү жок, анткени таш баканын жүрөгү бир нече саат бою согот
ал кесилип, союлгандан кийин. Бирок карыя ойлоду, мен
Менин да жүрөгүм бар, менин буттарым менен колдорум алардыкындай. Ал жеди
ак жумуртка өзүнө күч берүү үчүн. Ал май айына чейин алардын баарын жеди
чындап чоң балык үчүн сентябрда жана октябрда күчтүү болуу. Ал ошондой эле чоң барабандан күн сайын бир чөйчөк акуланын боор майын иччү
балыкчылардын көбү шаймандарын сактаган алачык. Ал ошол жерде болчу
каалаган бардык балыкчылар үчүн. Көпчүлүк балыкчылар даамын жек көрүшчү. Бирок
Бул алар турган сааттарда тургандан да жаман болгон эмес
бардык суук жана кармаган каршы абдан жакшы жана көз үчүн жакшы болду. Эми чал башын көтөрүп караса, чымчыктын кайра айланып жатканын көрдү. — Ал балык таап алды, — деди үнүн чыгарып. Эч кандай учкан балык бетин сындырды жана
жем балыктын чачылганы жок. Бирок карыя карап тургандай, А
кичинекей тунец абада көтөрүлүп, бурулуп, башын биринчи жерге түшүрдү
суу. Туна балыгы күнгө жана кайра түшкөндөн кийин күмүш болуп жаркырап турду
сууга дагы бир гүл, дагы бир роза, баары секирип жатышты
багыттары, сууну чайкап, кийин узундукка секирүү
жем. Аны тегеренип, айдап жүрүштү. Алар өтө тез жүрүшпөсө, мен аларга кирем, чал
— деп ойлоду да, сууну ак, чымчык менен иштетип жаткан мектепти карап турду
азыр аргасыз болгон жем балыкка түшүп, малып
алардын паникасында бети. — Чымчыктын жардамы чоң, — деди карыя. Дал ошондо катуу сызык
сызыгын илип койгон бутунун астына тартылып келип, ал
калактарын таштады да, кичинекей тунецтин калчылдаган тартылуу салмагын сезди
ал линияны бекем кармап, аны тарта баштады. Калтырап
ичкери киргенде көбөйүп, балыктын көк артын көрдү
аны капталынан сүзгүчтөн мурун, анын капталдарынын суусу менен алтыны
жана кайыкка. Ал күн, компакт жана ок менен арткы жагында жатты
калыптанган, чоң, акылсыз көздөрүн тиктеп, жанын кыйнап жатты
кайыктын тактайына каршы тез калчылдаган соккулары менен
анын тыкан, тез кыймылдаган куйругу. Чал аны башына урган
боорукердик менен тепти, денеси дагы эле калтырап, көлөкө астында
арткы. — Альбакор, — деди ал үнү менен. — Кооз жем жасайт, таразалайт
он фунт».

Ал качан биринчи жолу үн чыгарып сүйлөй баштаганы эсинде жок
өзү менен. Илгери жалгыз жүргөндө ырдачу жана өзү
Кээде түн ичинде саатын башкарып жалгыз калганда ырдачу
же таш бака кайыктарында. Ал сүйлөй баштагандыр
үн чыгарып, жалгыз калганда, бала кеткенде. Бирок ал эсинде жок. Ал бала менен чогуу балык уулаганда, алар көбүнчө болгондо гана сүйлөшөт
зарыл. Алар түн ичинде же катуу бороон-чапкынга кабылганда сүйлөшчү
аба ырайы. Деңизде керексиз сүйлөбөш жакшылык деп эсептелген
ал эми карыя аны дайыма ушундай деп эсептеп, урматтап келген. Бирок азыр
эч ким жок болгондуктан, ал өз оюн көп жолу үн чыгарып айтты
кыжырданта алмак. «Эгерде башкалар менин катуу сүйлөп жатканымды укса, мени ошондой деп ойлошот
жинди, - деди үнүн чыгарып. "Бирок мен жинди болбогондуктан, мага баары бир. Жана
байлардын кайыктары менен сүйлөшүп, алып келүү үчүн радиолору бар
бейсбол."

Азыр бейсбол жөнүндө ойлонууга убакыт жок, деп ойлоду ал. Азыр убакыт келди
бир гана нерсени ойлон. Мен ошол үчүн төрөлгөн. болушу мүмкүн
Ошол мектептин айланасында чоң, деп ойлоду ал. Мен текеберди гана көтөрдүм
баккан альбакордон. Бирок алар алыскы жерде иштеп жатышат
тез. Бүгүнкү күндө бетинде көрсөткөн нерселердин баары абдан тез жана саякат кылат
түндүк-чыгыш тарапка. Бул күндүн убактысы болушу мүмкүнбү? Же кандайдыр бир белгисиби
мен билбеген аба ырайы? Ал азыр жээктин жашыл өңүн көрө алган жок, бирок жээктин чокулары гана көрүндү
ак кар баскандай ак көрүнгөн көк дөбөлөр
алардын үстүндө бийик карлуу тоолордой көрүнгөн булуттар. Деңиз болчу
абдан караңгы жана жарык сууда призмаларды түздү. сансыз майда-чүйдөсүнө чейин
планктон азыр бийик күн тарабынан жок кылынды жана ал бир гана болду
карыя азыр көргөн көк суудагы чоң терең призмалар
сызыктар бир чакырым тереңдикте болгон сууга түз түшүп кетет. тунец, балыкчылар ошол түрдөгү балыктардын баарын тунец жана деп аташкан
келгенден кийин алардын энчилүү аттары менен гана айырмаланат
аларды сатып же жемге алмаштыруу үчүн кайра түшүп калышты. Күн ысык болчу
эми карыя аны желкесинен сезип, терди сезди
ал кайык менен сүзүп бара жатып, анын аркасынан ылдый ылдый сүзүп. Мен жөн эле сүзүп кете алмакмын, деп ойлоду ал, анан уктап, бир сызык койду
мени ойготуу үчүн бутумдун тегерегинде. Бирок бүгүн сексен беш күн, мен керек
күнү жакшы балык. Аңгыча, анын саптарын карап, жашыл түстөрдүн бирин көрдү
таякчалар кескин батып кетет. — Ооба, — деди ал. – Ооба, – деп калактарын кайыкты сүзбөй жөнөттү. Ал сызыкка сунуп, баш бармагы менен акырын кармады
оң колунун сөөмөйү. Ал эч кандай оордукту да, салмакты да сезбей, кармап турду
линия жеңил. Анан кайра келди. Бул жолу болжолдуу болду
тарт, катуу да, оор да эмес, ал эмне экенин так билген. Бир
Жүз метр ылдыйда марлин каптаган сардиналарды жеп жатты
чекит жана кол менен жасалган илгич проекцияланган илгичтин сабы
кичинекей тунецтин башынан. Чал линияны назик, акырын сол колу менен кармап,
аны таяктан бошотту. Эми ал анын өзүнөн өтүп кетишине жол бере алат
балык эч кандай чыңалуу сезилбестен манжалар. Бул алыс, ал бул айда зор болушу керек, деп ойлоду ал. Аларды жегиле,
балык. Аларды жегиле. Сураныч, аларды жегиле. Алар кандай жаңы, ал эми сен
караңгыда ошол муздак сууда алты жүз фут бар. Башкасын жаса
караңгыда бурулуп, кайра келип, аларды жегиле. Ал жеңил назик тартып, анан катуураак тартканда а
Сардинанын башын илгичтен сындыруу кыйыныраак болсо керек. Анда эч нерсе болгон жок. — Кел, — деди карыя үнүн чыгарып. — Дагы бир бурулуш жаса. Жөн эле жыттап ал
алар. Алар сүйкүмдүү эмеспи? Аларды азыр жакшы жегиле, анан бар
тунец. Катуу, муздак жана сүйкүмдүү. Уялба, балык. Аларды жегиле».

Ал баш бармагы менен сөөмөйүнүн ортосундагы сызык менен күтүп, аны карап турду
жана балык үчүн ошол эле учурда башка сызыктар сүзүп же болушу мүмкүн
төмөн. Анан кайра баягы назик тартуу тийди. — Алат, — деди карыя үнүн чыгарып. "Кудай аны алууга жардам берет."

Бирок ал алган жок. Ал жок болуп, чал эч нерсе сезген жок. «Ал барышы мүмкүн эмес», - деди ал. — Машаяк анын кете албастыгын билет. Ал кетти
бурулуш жасоо. Мүмкүн, ал буга чейин байланып калгандыр, эстеп калгандыр
андан бир нерсе».

Анан линияга жумшак тийгенин сезип, сүйүнүп кетти. «Бул анын гана кезеги болчу», - деди ал. "Ал алат."

Ал жумшак тартууну сезип сүйүнүп, анан катуу бир нерсени сезди
жана укмуштуудай оор. Бул балыктын салмагы болчу жана ал уруксат берди
линия ылдый, ылдый, ылдый, эки резервдин биринчисин чечип алуу
катушкалар. Ал түшүп бара жатып, абышканын арасына жеңил тайып кетти
манжалары менен, ал дагы деле оор салмакты сезип турду, бирок басымы
анын баш бармагы жана манжасы дээрлик байкалбай калды. — Кандай балык, — деди ал. «Анын оозунда каптал бар жана азыр
аны менен көчүп барышат."

Анан бурулуп жутат, деп ойлоду. Ал мындай деп айткан жок
анткени ал жакшы нерсе айтсаң болбой калышы мүмкүн экенин билген. Ал
Бул кандай чоң балык экенин билип, анын алыстап баратканын ойлоду
тунец оозуна кайчылаш кармалып караңгылык. Ошол учурда ал
анын кыймылдабай калганын сезди, бирок салмагы дагы эле бар болчу. Андан кийин салмак
көбөйдү жана ал көбүрөөк сап берди. Ал өзүнүн басымын күчөттү
бир азга баш бармак менен сөөмөйүн басып, салмагы көбөйүп, бара жатты
түз ылдый. — Алды, — деди ал. – Эми мен аны жакшылап жегенге уруксат берем.

Ал манжалары менен ылдыйга жеткенде сызыкты манжаларынын арасынан өткөрүп жиберди
сол колу менен эки запастык катушкалардын бош учун тез кылып
кийинки саптын эки резервдик катушкасынын цикли. Эми ал даяр болчу. Ал
азыр запаста уч кырк метрлик линия бар эле, ошондой эле
ал колдонуп жаткан спираль. «Дагы бир аз жегиле» деди. – Жакшылап жегиле.

Аны илгичтин учу жүрөгүңө кирип, өлтүргүдөй кылып же
сен, деп ойлоду ал. Оңой кел, мен сага гарпунду салайын. Жарайт. Даярсыңбы? Сиз дасторкондо жетиштүү убакыт болдуңузбу? — Азыр! – деди үнүн чыгарып, эки колу менен катуу чаап, бир короо алды
сызык, анан кайра-кайра уруп, ар бир колу менен селкинчек
колунан бүт күчү менен жипке кезектешип
анын денесинин салмагын бурган. Эч нерсе болгон жок. Балык жөн эле жай көчүп, чал
аны бир дюйм көтөрө алган жок. Анын сызыгы күчтүү жана оор болгон
балык, ал мончоктору ушунчалык тартылып калганча, аны далысына кармап турду
андан суу секирип жатты. Анан акырын ызылдаган үн чыга баштады
сууда, ал дагы эле тоскоол болуп, аны кармап турду
жана тартууга таянып. Кайык акырындап кете баштады
түндүк-батышка карай. Балыктар тынымсыз жылып, жайбаракат сууда жай жүрүштү. Башка жемдер дагы эле сууда болчу, бирок боло турган эч нерсе жок болчу
аткарылды. — Бала менде болсо экен, — деди карыя үнүн чыгарып. — Мени А
балык жана мен сүйрөөчү битмин. Мен линияны тез түзө алмакмын. Бирок андан кийин ал
аны бузуп алмак. Мен аны колумдан келгендин баарын кармап, ал келгенде ага сап беришим керек
болушу керек. Кудайга шүгүр саякаттап, ылдый түшпөй жатат”.

Ал түшүүнү чечсе, мен эмне кылам, билбейм. Эмне кылам эгер
ал угулат жана өлөт, мен билбейм. Бирок мен бир нерсе кылам. бар
мен кыла турган көп нерселер. Ал жипти далысына кармап, анын суудагы эңкейишине көз салды
жана скиф тынымсыз Түндүк-Батышка карай жылып баратат. Бул аны өлтүрөт, деп ойлоду чал. Ал муну түбөлүккө кыла албайт. Бирок төрт сааттан кийин балык дагы эле деңизге тынымсыз сүзүп бара жатты.
скифти сүйрөп баратып, карыя дагы эле тээп менен бекем карманган
анын аркасына сызык. «Мен аны кайырмакка салганда түштө болчу», - деди ал. – А мен аны эч качан көргөн эмесмин.

Саман шляпасын илгичке илгиче башына катуу түртүп салган
балык анын чекесинен кесип жатты. Ал да суусап, суусады
тизе бүгүп, сызыкта жулкулдап калуудан этият болуп, кыймылдады
жаага мүмкүн болушунча алыс кирип, бирөө менен суу бөтөлкөсүнө жетти
кол. Аны ачып, бир аз ичти. Андан кийин ал каршы эс алды
жаа. Ал тепкичсиз мамыга жана паруска отуруп эс алды, аракет кылбады
ойлонуу, бирок чыдаш үчүн гана. Анан артын караса жер көрүнбөйт экен. Бул кылат
айырмасы жок, деп ойлоду ал. Мен ар дайым жаркылдап келе алам
Гавана. Күн батканга чейин дагы эки саат бар, балким ал батат
ага чейин кел. Эгерде ал жок болсо, балким, ал ойлоп табат
ай. Антпесе, балким, күн чыгышы менен келет. Менде эч кандай оору жок, өзүмдү күчтүү сезем. Анын илгичи бар
ооз. Бирок минтип тартканга кандай балык. Ал оозун жапса керек
зымга бекем. Мен аны көргүм келет. Мен аны көргүм келет
мага каршы эмне бар экенин бир гана жолу билиш үчүн. Балык ошол түнү эч качан багытын да, багытын да өзгөрткөн эмес
адам жылдыздарды карап билип тургандай. Кийин суук болду
күн батып, чалдын тери белине муздак кургады жана
анын колдору жана анын эски буттары. Күндүз ал капты алып кеткен
жем кутучасын жаап, кургатуу үчүн күнгө жайыңыз. Күндөн кийин
ылдый түшүп, аны мойнуна байлап, белине ылдый илип койду
Ал этияттык менен аны анын бетиндеги сызыктын астына түшүрдү
ийиндер азыр. Кап линияны жумшартып, анын жолун тапты
жаага таянып, ал дээрлик ыңгайлуу болгон. The
позиция чындыгында бир аз чыдагыс болгон; бирок ал ойлоду
ал дээрлик ыңгайлуу. Мен аны менен эч нерсе кыла албайм, ал мени менен эч нерсе кыла албайт, деп ойлоду. Ал муну кармаганга чейин эмес. Бир жолу ордунан туруп, кайкынын капталына сийип, карады
жылдыздар жана анын багытын текшерип. сызык а сыяктуу көрүндү
анын ийнинен түз сууда фосфоресценттүү сызык. Алар азыр жайыраак жылып баратышты жана Гавананын жаркыраган нуру андай эмес
күчтүү, ошондуктан ал агым аларды сууга алып барышы керек экенин түшүндү
чыгыш тарапка. Эгер мен Гавананын жаркыраган жарыгын жоготуп алсам, анда биз дагы барышыбыз керек
чыгышка, деп ойлоду ал. Анткени балыктын багыты туура болсо, мен аны көрүшүм керек
дагы көп сааттарга. Бейсбол грандда кантип чыкканына таң калам
бүгүн лигалар, деп ойлоду ал. Муну а менен жасоо сонун болмок
радио. Анан ал ойлоду, ар дайым ойлонуп көр. Өзүңүздүн кандай экениңизди ойлонуңуз
кылып жатат. Сиз акылсыз эч нерсе кылбашыңыз керек. Анан үнүн чыгарып: «Балам болсо экен, мага жардам берип, муну көрүш үчүн», - деди.

Карыганда эч ким жалгыз калбашы керек, деп ойлоду ал. Бирок ошондой
кутулуу мүмкүн эмес. Ал ирээт менен бузула электе тунец жеш керек экенин унутпаш керек
күчтүү сактоо. Эсиңизде болсун, сиз канчалык аз кааласаңыз да, сиз
аны эртең менен жеш керек. Эсиңде болсун, деди ал өзүнө. Түн ичинде кайыкты эки балык айланып келип, уга баштады
алар тоголонуп, үйлөп жатышат. Ал ортосундагы айырманы айта алган
эркектин ызы-чуу, ургаачысынын үшкүрөгөн соккусу. Алар жакшы, - деди ал. — Алар ойноп, тамашалашат жана бирөөнү жакшы көрүшөт
башка. Алар учкан балыктай биздин бир туугандарыбыз».

Анан кайырмакка салган чоң балыкты аяй баштады. Ал
сонун жана кызык жана анын канча жашта экенин ким билет, деп ойлоду ал. Эч качан
Менде мынчалык күчтүү балык болгонбу же мынчалык кызыктай кылган балыгым бар беле? Балким
ал секирүүгө өтө акылдуу. Ал мени секирип же жапайы шашып кыйратышы мүмкүн. Бирок, балким, ал буга чейин көп жолу илинип калган жана ал муну билет
ал өз күрөшүн кантип жүргүзүү керек. Анын бир гана экенин биле албайт
адам ага каршы, ал кары адам эмес. Бирок ал кандай сонун балык
болуп саналат жана эт жакшы болсо, ал базарга эмне алып келет. Ал алды
жемди эркектей тартат, ал эркектей тартат, анын күрөшү жок
андагы паника. Анын кандайдыр бир пландары барбы же ошондойбу деп ойлойм
мендей үмүтсүзбү? Ал марлиндин бир жупунун бирине илинген учурун эстеди. эркек
балык ар дайым биринчи ургаачы балыкка жем болсун, ал эми илинип турган балык
ургаачы, жапайы, дүрбөлөңгө түшкөн, үмүтү үзүлгөн күрөшкө жакындады
Аны чарчатып жиберди, эркек болсо ар дайым аны менен калып, өтүп бара жатты
сызык жана бетинде аны менен айланып. Ал ушунчалык жакын калды
карыя куйругу менен линияны кесип алам деп коркту
Ороктой курч жана дээрлик ошондой өлчөмдө жана формада болгон. Эски болгондо
Эркек аны кексетип, рэпирдин эсебин колу менен кармаган
кум кагаздын четине жана ага чейин анын башынын үстүн тегерете
түс күзгүлөрдүн астындагыдай түскө айланып, андан кийин,
Баланын жардамы менен аны кемеге көтөргөн, эркек балык балыктын жанында калган
кайыктын тарабы. Анан карыя линияларды тазалап жатканда жана
гарпунду даярдап, эркек балык жанындагы асманга секирип кетти
ургаачы кайда экенин көрүү үчүн кайык, анан тереңге түшүп кетти, анын
Анын көкүрөк сүзгүчтөрү болгон лаванда канаттары кең жайылып, аныкы
кенен лаванда тилкелерин көрсөтүп турат. Ал сулуу болчу, карыя
эстеди, ал калып калды. Бул мен алардан көргөн эң өкүнүчтүү нерсе болду, деп ойлоду карыя. Бала да кайгыга батып, кечирим сурап, аны тез арада сойдук. "Бала ушул жерде болсо экен" деп үнүн чыгарып, өзүн өзү чечти
жаанын тегеректелген тактайлары жана улуу балыктын күчүн сезди
анын ийиндеринде кармаган сызык аркылуу тынымсыз көздөй жылды
ал эмнени тандаса. Качан бир жолу, менин чыккынчылыгым менен, ага бир нерсе жасоо керек болгон
тандоо, деп ойлоду карыя. Анын тандоосу эң алыс терең караңгы сууда калуу болгон
тузак, тузак жана чыккынчылык. Менин тандоом ошол жакка баруу болчу
ал бардык адамдардан жогору. Дүйнөдөгү бардык адамдардан тышкары. Азыр биз
кошулуп, түштөн бери болуп жатышат. Жана эч ким жардам бербейт
биздин бирибиз. Балким, мен балыкчы болбошум керек болчу, деп ойлоду ал. Бирок ушундай болгон
мен үчүн төрөлгөн нерсе. Мен тунец жеш керек экенин унутпаш керек
жарык болгондон кийин. Күн жарыгынан бир нече убакыт мурун бир нерсе болгон жемдердин бирин алды
анын артында. Ал таяктын сынганын жана линиянын чыга баштаганын укту
скифтин мылтыгынын үстүндө. Караңгыда кынынын бошотту
бычак менен балыктын бардык түйшүгүн сол ийнине алды
артка ыктап, линияны gunwale жыгачына каршы кесип. Анда ал
ага жакын башка сызыкты кесип, караңгыда бош учтарын жасады
запастык катушкалар тез. Ал бир колу менен билгичтик менен иштеген жана
анын түйүндөрүн бекем тартты, аларды кармап туруу үчүн, анын бутун спикерлерге койду. Азыр
ал линиянын алты запастык катушкасы болгон. Анын ар бир жеминен экиден болгон
Экөөнү балык алган жемден үзүп салышты
туташтырылган. Жарык болгондон кийин кайра кырк метрге чейин иштейм деп ойлоду
жем салып, аны да кесип, резервдик катушкаларды байлаңыз. менде болот
жакшы каталан _корделин жана илгичтерин жана эки жүз кулач жоготту
лидерлер. Муну алмаштырса болот. Бирок мен илмек кылсам бул балыкты ким алмаштырат
кээ бир балык жана ал аны кесип? Бул эмне болгон балык экенин билбейм
азыр эле жемди алды. Бул марлин же бурчтук же болушу мүмкүн
акула. Мен аны эч качан сезген эмесмин. Мен андан өтө тез кутулуум керек болчу. Үн чыгарып: «Бала менде болсо экен» деди.

Бирок сен балага ээ боло элексиң, — деп ойлоду ал. Сенде өзүң гана бар жана
Караңгыда же жок дегенде, акыркы сапка кайра иштегениңиз жакшы
караңгы, жана аны кесип, эки резервдик катушканы илгич. Ошентип, ал муну кылды. Караңгыда кыйын болуп, бир жолу балык а
толкун аны бетине түшүрүп, көзүнүн астын кесип салган. Кан анын жаагына бир аз агып кетти. Бирок ал уюп, кургап калган
ээгине жеткенче, ал кайра жаага жана анын жолун иштеди
жыгачка таянган. Ал капты оңдоп, кылдаттык менен иштетти
сызык анын ийнинин жаңы бөлүгүнө туш келип, аны кармап турду
ийни менен казык кылып, ал кылдаттык менен балыктын тартылышын сезди жана
анан колу менен скифтин сууда жылып баратканын сезди. Кызык, ал эмне үчүн ушундай кыйкырык жасады, деп ойлоду ал. Зым болушу керек
белиндеги чоң дөбөгө тайгаланып кетти. Албетте, анын аркасын сезе албайт
меникидей жаман. Бирок ал бул кайыкты түбөлүккө тарта албайт, жок
ал канчалык улуу болсо да. Эми жасай турган нерселердин баары тазаланды
кыйынчылык жана менде линиянын чоң резерви бар; эркек сурай тургандын баарын. – Балык, – деди акырын, үнүн бийик чыгарып, – мен өлгүчө сени менен болом.

Ал да мени менен калат го, менимче, — деп ойлоду абышка
ал жарык болушу үчүн. Таң атканча азыр суук болчу жана ал
жылуу болуу үчүн жыгачка түртүп койду. Ал мүмкүн болушунча мен жасай алам, ал
ойлоду. Ал эми биринчи жарыкта сызык сыртка жана ылдыйга чейин созулган
суу. Кайык тынымсыз жылып, күндүн биринчи четине чыкканда
роза чалдын оң ийнинде болчу. — Ал түндүктү көздөй баратат, — деди чал. Агым бизди койду
алыскы чыгышка карай, — деп ойлоду ал. менен кайрылса экен деп тилейм
ток. Бул анын чарчаганын көрсөтөт. Күн дагы чыкканда чал балык экенин түшүндү
чарчоо эмес. Бир гана жагымдуу белги бар болчу. Сызыктын эңкейиши
азыраак тереңдикте сүзүп жатканын көрсөттү. Бул сөзсүз түрдө болгон эмес
секирет дегенди билдирет. Бирок ал мүмкүн. – Кудай секирсин, – деди чал. "Менде линия жетиштүү
ага."

Балким, мен чыңалууну бир аз көтөрө алсам, бул ага зыян келтирет
секирет, — деп ойлоду. Эми күн кирип калганда ошентип секирсин
омуртка боюндагы каптарга аба толтурат, анан бара албайт
өлүүгө терең. Ал чыңалууну күчөтүүгө аракет кылды, бирок сызык сызыгына чейин тартылып калган
ал балыкты илмектен бери үзүлүүчү чекиттин абдан чети жана ал
тартайын деп артка жөлөнүп, катаалдыгын сезип, жок коё аларын билди
ага көбүрөөк стресс. Мен аны эч качан жулкунтпашым керек, деп ойлоду ал. Ар бир тентек
илгич жасаган кесипти кеңейтет, анан секиргенде ыргытып жибериши мүмкүн
ал. Эмнеси болсо да, мен күн менен жакшыраак сезем жана бир жолу мага кереги жок
аны карап. Сапта сары чөп бар экен, бирок карыя муну бир гана жасаганын билчү
кошумча сүйрөө жана ал ыраазы болду. Бул сары булуң чөптөрү болгон
түн ичинде ушунчалык көп фосфоресценция жасады. "Балык," деди ал, "мен сени жакшы көрөм жана абдан сыйлайм. Бирок мен жасайм
ушул күн бүтө электе сени өлтүрүп сал."

Ушундай үмүт кылалы, деп ойлоду ал. Кичинекей чымчык түндүк тараптан кайык тарапка келди. Ал шылуун болгон
жана суунун үстүндө өтө төмөн учуп. Карыя анын ошондой экенин көрүп турду
абдан чарчадым. Куш кайыктын арт жагын жасап, ошол жерде эс алды. Анан учуп кетти
чалдын башын тегеректеп, ал көбүрөөк болгон линияга эс алды
ыңгайлуу. "Нечедесиң?" — деп сурады чал чымчыктан. "Бул сенин биринчисиңби
сапар?"

Ал сүйлөп жатканда чымчык аны карады. Ал жада калса текшерүүгө да чарчаган
сызык жана ал анын үстүнө тете берди, анткени анын назик буттары аны тез кармады. — Туруктуу, — деди ага карыя. "Бул өтө туруктуу. Антпаш керек
шамалсыз түндөн кийин чарчап калуу. Канаттуулар эмнеге келишет?"

Ал ойлоду ал: «Шумкарлар деңизге чыгып, аларды тосуп алышат. Бирок ал айтты
аны баары бир түшүнө албаган кушка мунун эч нерсеси жок жана ким
бат эле карышкырлар жөнүндө биле алабыз. - Жакшы эс ал, кичинекей чымчык, - деди ал. — Анда кирип, өзүңүздү алыңыз
кандайдыр бир адам же канаттуу же балык сыяктуу кокустук."

Бул аны сүйлөшүүгө шыктандырды, анткени түн ичинде бели катып калган
жана ал азыр чындап ооруду. Кааласаң менин үйүмдө кал, чымчык, – деди. "Кечиресиз, мен кыла албайм
парусту көтөрүп, көтөрүлүп жаткан кичинекей жел менен сени алып кет. Бирок мен бир досум мененмин".

Аңгыча балык күтүлбөгөн жерден чуркап, чалды жулуп алды
жаага салып, эгер ал камабаганда аны сууга түшүрмөк
өзү жана бир катар берилген. Качан чымчык учуп, линия жулкунуп, абышканын алы жетпей калган
анын кеткенин көрдү. Ал сызыкты оң колу менен кылдаттык менен сезди жана
колу канап жатканын байкады. "Анда бир нерсе ооруду" деди ал үнүн чыгарып, кайра линияга тартты
ал балыкты бура алабы, карагыла. Бирок ал сынганга тийип жатканда
чекитти бир калыпта кармап, сызыктын чыңалуусуна каршы кайра отурду. «Азыр сезип жатасың, балык», - деди ал. – А Кудай билет, мен да ошондоймун.

Ал канаттууну азыр тегерете карады, анткени аны жактырмак
компания. Чымчык жок болуп кетти. Көпкө турбадың, – деп ойлоду киши. Бирок сен турган жериң катаалыраак
жээкке чыкканга чейин барышат. Кантип мен балык мени менен кесип койду
ал жасаган бир тез тартуу? Мен абдан келесоо болуп баратам. Же
балким, мен кичинекей кушту карап, аны ойлоп жаткандырмын. Азыр мен
менин ишиме көңүл бурат, анан мен тунец жешим керек, ошондо мен
күчүн жоготпойт. «Бала ушул жерде болуп, менде туз болсо экен» деп үнүн чыгарды. Саптын салмагын сол ийнине которуп, тизелеп
кылдаттык менен ал колун океанга жууп, аны ошол жерде кармап, сууга чөгүп,
бир мүнөттөн ашык кандын изин жана туруктуулугун карап турду
кайык жылып баратканда суунун анын колуна каршы кыймылы. "Ал бир топ жайлады" деди ал. Карыя колун туздуу сууда узагыраак кармаса жакшы болмок
бирок ал балыктын дагы бир капысынан сүзүп кетишинен коркуп, ордунан турду
жана өзүн бекем кармап, колун күнгө көтөрдү. Бул болгону а
анын этин кесип алган линия күйүк. Бирок ал жумушчу бөлүгүндө болгон
анын колу. Бул бүтө электе анын колдоруна муктаж болорун билген жана ал
баштала электе кесилгенди жактырчу эмес. – Эми, – деди ал, колу кургаганда, – мен кичинекей тунецти жешим керек. И
Ага гаф менен жетип, аны бул жерде сооронуч менен жесе болот».

Ал чөгөлөп, тунецтин арткы астынан гафы бар тунецти таап, тартты
аны бурмаланган сызыктардан алыс кармап, ага карай. Линикти кармап
кайра сол далысын менен, жана сол колу жана колу менен бекемдеп, ал
тунецти гаф илгичинен алып, гафты кайра ордуна койду. Ал койду
бир тизе балык жана узунунан кара кызыл эт тилкелерин кесип
баштын аркасынан куйрукка чейин. Алар клин сымал тилкелер эле
Анан аларды арткы сөөктүн четине чейин кести
курсак. Ал алты тилке кесип, жыгачтын үстүнө жайды
жаа, бычагын шымына сүртүп, өлүгүн көтөрдү
бонитону куйругунан кармап, сууга түшүрдү. "Мен бүтүндөй жей алам деп ойлобойм," деди ал бычагын сууруп
тилкелердин бири аркылуу. Ал тынымсыз катуу тартылып жатканын сезди
сызык жана анын сол колу тар болгон. Ал оор жипке бекем тартылды
Ал аны жийиркеничтүү карады. — Бул кандай кол, — деди ал. — Кааласаң тырыш. Жаса
өзүңдү тырмакка айлантып. Бул сага эч кандай жакшылык алып келбейт».

Жүр, – деп ойлоду да, эңкейиште кара сууну карады
линия. Аны азыр жегиле, колду бекемдейт. Бул эмес
Кол күнөөлүү, сен балык менен көп саат болдуң. Бирок сен кыласың
аны менен түбөлүккө кал. Бонитону азыр жегиле. Бир кесимди алып оозуна салып, акырын чайнады. It
жагымсыз болгон эмес. Жакшылап чайнап ал, – деп ойлоду ал, бүт ширесин ал. Жаман болмок эмес
бир аз лайм же лимон же туз менен жеш үчүн. — Кандай сезип жатасың, колум? – деп сурады тар колду
ригор mortis сыяктуу катуу. – Мен сага дагы бир аз жейм.


Ал экиге бөлгөн кесимдин экинчи бөлүгүн жеди. Ал чайнады
кылдаттык менен, андан кийин терисин түкүрүп. — Кандай болуп жатат, колум? Же билүүгө али эртеби?"

Дагы бир толук кесим алып, чайнады. «Бул күчтүү толук кандуу балык экен» деп ойлоду ал. "Мен алуу бактысы болду
аны дельфиндин ордуна. Дельфин өтө таттуу. Бул таттуу эмес
баары жана бардык күч дагы деле анда».

Бирок практикалык болуу эч кандай мааниси жок, деп ойлоду ал. Мен бир аз туз берсем болмок. А күн чирип кетеби, билбейм
калганын кургатып, ачка болбосом да баарын жегеним жакшы. Балык тынч жана туруктуу. Мен баарын жейм, анан болом
даяр. «Сабыр кыл, колум» деди. "Мен муну сен үчүн кылам."

«Балыкка жем болсо экен» деп ойлоду. Ал менин бир тууганым. Бирок мен
аны өлтүрүп, аны аткаруу үчүн күчтүү болушу керек. Акырындык менен жана абийир менен ал
балыктын кына сымал тилкелеринин баарын жеди. Колун шымына сүртүп, түздөлдү. — Азыр, — деди ал. — Сен жипти коё бер, колуңду, мен аны кармайм
оң колуң менен, сен ошол акылсыздыкты токтотмоюнча, - деп койду
сол кол кармаган оор сызыкка сол бут
анын артына каршы тартуу. "Кудай мага жардам берчи, карышма оорусунан арылууга" деди ал. "Анткени мен билбейм
балык эмне кылат».

Бирок ал тынч көрүнөт, — деп ойлоду ал планын ишке ашырды. Бирок анын эмнеси
план, деп ойлоду ал. Анан меники эмне? Мен ага импровизация кылышым керек
анткени анын чоң өлчөмү. Ал секирип кетсе, мен аны өлтүрүп алам. Бирок ал
түбөлүккө калат. Ошондо мен аны менен түбөлүккө калам. Ал тар колун шымына сүйкөп, жумшак кылууга аракет кылды
манжалар. Бирок ачылбай калды. Балким, ал күн менен ачылат, ал
ойлоду. Балким, күчтүү чийки тунец сиңирилгенде ачылат. Эгерде
Менде болушу керек, ачам, баасы канча болсо да. Бирок мен
азыр күч менен ачкысы келбейт. Өзүнчө ачылып кайра келсин
өз каалоосу менен. Түнкүсүн мен аны көп кордум
ар кандай линияларды бошотуу жана бириктирүү үчүн зарыл. Ал деңиздин аркы өйүзүнө карап, азыр канчалык жалгыз экенин билди. Бирок ал мүмкүн
терең караңгы суудагы призмаларды жана алдыда созулган сызыкты караңыз
бейпилдиктин кызык толкуну. Булуттар эми чогула баштады
шамал үчүн, ал алдыга карап, жапайы өрдөктөрдүн учуп баратканын көрдү
суунун үстүндө асманга сызылып, анан бүдөмүк болуп, анан
кайра оюп, ал эч ким эч качан деңизде жалгыз эмес экенин түшүндү. Ал кээ бир адамдар кичинекей жерде көзгө көрүнбөй калуудан коркуп жатканын ойлоду
кайык жана күтүлбөгөн жерден жаман аба ырайы айларында алардын туура экенин билген. Бирок
азыр алар бороон-чапкындуу айларда жана бороон-чапкындар болбогондо,
бороондуу айлардын аба ырайы бардык жылдын эң жакшысы. Эгер бороон болсо, анын белгилерин дайыма асмандан көрөсүз
күн алдыда, эгер сиз деңизде болсоңуз. Алар аны жээктен көрүшпөйт, анткени алар
эмне издерин билбей, — деп ойлоду ал. Жер а. жасоого тийиш
булуттардын формасында да айырма бар. Бирок бизде бороон-чапкын жок
азыр келе жатат. Ал асманды карады да, дос сымал курулган ак кумулусту көрдү
үйүлгөн балмуздак жана жогоруда цирдин жука жүнү бар эле
бийик сентябрдын асманына каршы. "Жарык _бриса_" деди ал. – Сага караганда мага аба ырайы жакшы, балык.

Сол колу дагы эле кысылган, бирок акырын чечип жатты. Мен карыганды жек көрөм, деп ойлоду ал. Бул өз денесине болгон чыккынчылык. It
птоменден ич өткөк болуу үчүн башкалардын алдында басынтып жатат
уулануу же андан кусуу. Бирок, бир кысылуу, ал деп ойлоду
_calambre_, өзгөчө жалгыз калганда өзүн басынтат. Эгер бала бул жерде болсо, аны мага сүйкөп, бошотуп алмак
билек, деп ойлоду ал. Бирок ал бошоп калат. Анан оң колу менен тартылуудагы айырманы сезди
ал суунун жантайыңкы өзгөрүшүн көргөнгө чейин сызык. Андан кийин, ал эңкейгенде
линияга каршы жана анын сол колун катуу жана ылдам чапкан
жамбаш ал сызыктын акырын өйдө карай жантайып жатканын көрдү. — Ал келе жатат, — деди ал. – Келиңиз, келиңиз.

Линия акырындык менен тынымсыз көтөрүлүп, андан соң океандын бетине чыкты
кайыктын алдына чыгып, балык чыкты. Ал токтоосуз чыкты
капталдарынан суу куюлуп жатты. Ал күн жана анын башы жарык болчу
Арты кочкул кочкул, капталдарында күн тийген тилкелер
кенен жана жарык лаванды көрсөттү. Анын кылычы бейсболдой эле
жарганат жана рапира сымал конус болуп, ал толугу менен узунунан көтөрүлдү
суу, анан ага суучул менен карыядай жылмакай кайра кирди
анын куйругундагы чоң ороктун ылдый түшкөнүн көрүп, линия башталды
жарышуу. "Ал скифтен эки фут узун" деди чал. линия болду
тез, бирок туруктуу чыгып, балык чочуган жок. карыя
эки колу менен сызыгын үзүү үчүн гана аракет кылып жатты
күч. Ал балыктын ылдамдыгын жайлата албаса, муну билчү
басым менен балык бардык линиясын алып чыгып, аны сындыра алат. Ал улуу балык, мен аны ынандырышым керек, деп ойлоду ал. Мен эч качан
озунун кучун уйронсун, эгер чуркаса эмне кыла аларын. Эгерде
Мен анын ордунда болсом, азыр баарын салып, бир нерсе сынгыча кете берчүмүн. Бирок, Кудайга шүгүр, аларды өлтүргөн биздей акылдуу эмес;
алар дагы асыл жана жөндөмдүү болсо да. Карыя көптөгөн чоң балыктарды көргөн. Ал салмактууларды көп көргөн
миң фунттан ашык жана ал өзүнүн эки өлчөмүн кармаган
жашоо, бирок эч качан жалгыз эмес. Азыр ал жалгыз, жер көрүнбөй калды
ал мурда көргөн эң чоң жана өзүнөн чоңураак балыкка бат барды
эч качан уккан эмес, жана анын сол колу дагы эле кармагандай кысылган
бүркүттүн тырмактары. Антсе да бошобой калат, — деп ойлоду ал. Албетте, ал мага жардам берет
оң кол. Үч нерсе бир тууган: балык жана менин
эки кол. Ал бошоңдошу керек. Кысылганга татыксыз. The
балык кайра жайлап, кадимки темп менен бара жатты. Кызык, эмнеге секирди, — деп ойлоду чал. Ал дээрлик секирип кетти
анын канчалык чоң экенин көрсөтүш үчүн. Мен азыр билем, баары бир, деп ойлоду ал. И
Мен ага кандай адам экенимди көрсөткүм келет. Бирок андан кийин ал көрө турган
тар кол. Мени менден дагы эркек деп ойлосун, ошондой болом. Мен балык болсом экен, – деп ойлоду ал, бардык нерсеге каршы болгону менен
менин эрким жана менин акылым. Жыгачтын жанына жайлуу отурду да, азап-кайгысын ошондой кабыл алды
келип, балык тынымсыз сүзүп, кайык акырындап жылды
кара суу. Ал жерден шамал көтөрүлүп, кичинекей деңиз көтөрүлүп жатты
чыгыш жана түштө чалдын сол колу тарсылбай калды. — Сага жаман кабар, балык, — деди ал жана каптардын үстүнөн сызыкты жылдырды
анын ийнин жаап турган. Ал ынгайлуу, бирок азап чегип жүргөн, бирок мойнуна албаса да
дегеле азап. "Мен динчил эмесмин" деди ал. «Бирок мен он Атабызды жана онду айтам
Мэриге салам айт, мен бул балыкты кармашым керек, мен аны жасайм деп убада берем
Эгер мен аны кармасам, Виржен де Кобреге зыярат кылуу. Бул убада».

Ал намазын механикалык түрдө айта баштады. Кээде ал ошондой болмок
дубаны эстей албай чарчап, анан окучу
алар автоматтык түрдө келиши үчүн тез. Салам Мэриге оңой
— деп ойлоду ал. «Райымга толгон Мариямды салам, Теңир сени менен. Сен алардын арасында бактылуусуң
аялдар жана бактылуу сенин курсагыңдын жемиши, Ыйса. Ыйык Мариям, апа
Кудайдан, биз күнөөкөрлөр үчүн азыр жана биздин өлүмүбүздө сыйынгыла. Оомийин."
Анан дагы мындай деп кошумчалады: «Куттуу кыз, бул балыктын өлүмү үчүн дуба кыл. Ал керемет болсо да."

Анын тиленүүлөрү менен, жана өзүн бир топ жакшы сезип, бирок так азап
ошончолук, балким, бир аз көбүрөөк, ал жыгачка таянды
ийилип, механикалык түрдө сол колунун манжаларын иштете баштады. Жел акырын чыгып жатканы менен күн ысык болчу. "Мен арт жагындагы кичинекей сызыкты кайра кайрып алганым оң" деди ал. "Эгер балык дагы бир түн калууну чечсе, мен дагы жешим керек болот
бөтөлкөдөгү суу аз. Адан башка эч нерсе ала албайм деп ойлойм
дельфин бул жерде. Бирок мен аны жаңы жесем, ал жаман болбойт. каалайм а
учкан балыктар бүгүн кечинде кемеге түшмөк. Бирок менде жарык жок
аларды тартуу. Учуп бараткан балыкты чийки жегенге эң сонун, мен жокмун
аны кесип салуу керек. Мен азыр бүт күчүмдү топтошум керек. Машаяк, мен кылдым
анын мынчалык чоң экенин билген эмесмин».

"Бирок мен аны өлтүрөм" деди ал. «Бардык улуулугу жана даңкы менен».

Бул адилетсиз болсо да, деп ойлоду. Бирок мен ага адам эмне кыла аларын көрсөтөм
кылгыла жана адам эмнеге чыдайт. «Мен балага кызык чал экенимди айттым», - деди ал. "Азыр мен керек болгондо
далилдейт».

Ал муну миң жолу далилдегени эч кандай мааниге ээ эмес. Эми ал болду
аны дагы бир жолу далилдейт. Ар бир жолу жаңы убакыт болчу жана ал эч качан ойлогон эмес
ал кылганда өткөн. Ал уктап, мен уктап, арстандар жөнүндө кыялдансам деп тилейм, ал
ойлоду. Эмне үчүн арстандар калган негизги нерсе? ойлобо,
карыя, — деди ал ичинен. Жыгачка каршы акырын эс алыңыз жана
эч нерсе ойлобо. Ал иштеп жатат. Колуңдан келишинче аз иште. Түшкө кирди, кайык дагы акырын жылып жатты
туруктуу. Бирок чыгыш шамалынан азыр кошумча сүйрөө бар эле
карыя кичинекей деңиз менен шнурдун жарасы менен акырын минди
анын аркасы менен ага оңой жана жылмакай келди. Түштөн кийин линия кайра көтөрүлө баштады. Ал эми балык
гана бир аз жогору сүзүүнү уланткан. Күн бетинде болчу
карыянын сол колу менен ийинине жана жонуна. Ошентип, ал балыкты тааныды
түндүктөн чыгышка бурулду. Эми аны бир жолу көргөндөн кийин ал балыктын сүзүп баратканын элестете алды
анын кызгылт көк көкүрөк сүзгүчтөрү менен суу канаттары жана улуу
тик куйрук караңгыда кесүү. Кызык, ал муну канчалык көрөт?
— деп ойлоду карыя. Анын көзү чоң жана ат, көп
азыраак көз, караңгыда көрө алат. Бир жолу мен жакшы көрүп калдым
караңгы. Абсолюттук караңгыда эмес. Бирок дээрлик мышык көрүп тургандай. Күн жана анын манжаларынын тынымсыз кыймылы сол колун бошотту
колу азыр толугу менен жана ал ага штамм көбүрөөк жылдыра баштады жана
ал арканын булчуңдарын куушуруп шнурдун жарасын жылдырды а
аз. «Чарчабасаң, балык карма, – деди ал үн чыгарып, – абдан кызык экенсиң.

Ал азыр абдан чарчаганын сезип, түн жакында болорун билди
башка нерселерди ойлонууга аракет кылды. Ал ага, Чоң лигалар жөнүндө ойлогон
алар Гран-Лигалар болчу жана ал Нью-Йорктун Янкилери экенин билчү
Детройттун _Тигреси менен ойноп жатышты. Эми экинчи күн болду, жыйынтыгын билбейм
_juegos_, деп ойлоду ал. Бирок менде ишеним бар жана татыктуу болушум керек
оору менен да баарын кемчиликсиз кылган улуу ДиМаджионун
анын согончогуна сөөк шактары. сөөк шпор деген эмне? — деп сурады ал өзүнөн. _Un espuela de hueso_. Бизде алар жок. Ушунчалык азаптуу болобу
согончогуна мушташкан короздун шымы? Мен алмак эмесмин деп ойлойм
тигил же көздүн жана эки көздүн жоголушуна чыдап, уланта бер
согушуп жаткан короздордой согушат. Адам улуу канаттуулардын жанында көп эмес
жана жырткычтар. Ошентсе да мен ошол жердеги жырткыч болгум келет
деңиздин караңгылыгы. — Акулалар келбесе, — деди ал үнүн чыгарып. "Эгер акулалар келсе, Кудай ага боор ооруйт жана
мен."

Сиз ишенесизби, улуу ДиМаджио мен болгондон кийин балык менен калат
ушу менен калабы? деп ойлоду ал. Мен ишенем, ал жана андан бери
ал жаш жана күчтүү. Анын атасы да балыкчы болгон. Бирок болмок
сөөк шпору аны абдан кыйнадыбы? — Билбейм, — деди үнүн чыгарып. – Менде сөөк тиштери эч качан болгон эмес.

Күн батып баратканда, ал өзүнө көбүрөөк ишеним берүү үчүн, убакытты эстеди
Касабланкадагы тавернада ал менен кол оюнун ойногон
Сьенфуэгостогу улуу негр доктордогу эң күчтүү адам болгон. Бир күн, бир түн чыканактары менен бор сызык менен жөнөштү
столдун үстүндө жана билектерин түз өйдө көтөрүп, колдору менен кармашкан
тыгыз. Ар бири экинчисинин колун ылдый түшүрүүгө аракет кылып жатты
стол. Коюмдар көп болуп, адамдар бөлмөгө кирип-чыгышты
керосин чырактары астында жана ал колу менен колун карады
негр жана негрдин бетинде. Алар ар төрт сайын калыстарды алмаштырып турушту
Биринчи сегизден бир нече саат өткөндөн кийин калыстар укташы үчүн. Кан
анын да, негрдин да колунун тырмактарынын астынан чыкты
Алар бири-биринин көзүнө, колдоруна жана билектерине карашты
ал эми ставкачылар бөлмөгө кирип-чыгып, бийик отургучтарга отурушту
дубалга такап карап турду. дубалдары ачык көк жана сырдалган
жыгачтан жасалган жана чырактар аларга көлөкө түшүрүштү. The
негрдин көлөкөсү чоң болчу жана шамал кыймылдаган сайын дубалда жылып жатты
лампалар. Түнү бою кокустуктар алдыга-артка өзгөрүп, негрди тойгузушту
ага ром жана күйгүзүлгөн тамеки. Анда негр, ромдон кийин,
эбегейсиз күч-аракет жумшоого аракет кылмак жана бир жолу ал карыяга ээ болгон
анда кары киши эмес, Сантьяго Эль Кампеон болчу, болжол менен үч дюйм болчу
баланстан тыш. Бирок чал колун өлгүчө көтөрдү
кайра. Анда ал негр бар экенине ишенген, ал жакшы адам жана
улуу спортчу, сабалган. Ал эми таңга маал коюмчулар сурап жатканда
Бул тең чыгуу деп аталып, калыс башын чайкап жатты
күч-аракетин жумшап, негрдин колун ылдый-ылдыйга мажбурлады
жыгачтын үстүнө токтогонго чейин. Беттеш жекшемби күнү эртең менен башталган
жана дүйшөмбү күнү эртең менен аяктады. Коюмчулардын көбү а
тарт, анткени алар кант каптарын жуктеечу докторго жумушка барууга туура келди
же Гавана көмүр компаниясында. Болбосо баары кааламак
аягына чейин баруу. Бирок ал баары бир жана эч кимден мурун бүтүргөн
жумушка баруу. Андан кийин көп убакыт бою баары аны чемпион жана деп аташкан
жазында жооп беттеши болгон. Бирок көп акча болгон жок
коюмду жана ал ишенимди сындыргандан бери аны оңой эле жеңип алды
биринчи беттешууде Сьенфуэгостун негринин. Андан кийин ал болгон
бир нече матч, андан кийин жок. Ал ким болсо да жеңе алам деп чечти
ал катуу каалады жана муну анын укугу үчүн жаман деп чечти
балык уулоо үчүн кол. Ал сол колу менен бир нече машыгуу матчтарын сынап көргөн
кол. Бирок анын сол колу дайыма чыккынчы болуп келген жана кылган эмес
эмне кылууга чакырды жана ага ишенген жок. Эми аны күн жакшы бышырып алат, деп ойлоду ал. Ал кысып калбашы керек
түн өтө суук болуп кетпесе, мени кайра. Кызык, бул эмне
түн алып келет. Бир учак Майамиге багыт алып, башынан өтүп кетти жана ал аны карап турду
көлөкө учкан балыктардын мектептерин коркутат. "Учуп жүргөн балык көп болсо дельфин болуш керек" деди да, эңкейди
анын балыгынан кандайдыр бир пайда алуу мүмкүнбү же жокпу, билүү үчүн кайра линияга кирди. Бирок ал кыла албады, ал катуулугунан жана тамчысынын титиреп турду
бузулганга чейин болгон. Кайык акырын алдыга жылып, ал карап турду
учакты көрө албай калганга чейин. Самолётто абдан кызык болсо керек, деп ойлоду ал. Кызык, эмне экен
деңиз ошол бийиктиктен көрүнөт? Алар балыкты көрө алышы керек
алар өтө бийик учпаса жакшы. Мен абдан жай учкум келет
эки жүз метр бийиктикте балыктарды жогорудан көрүңүз. Ташбакада
кайыктар мен мачта башындагы кайчылаш дарактарда жана ал тургай ошол бийиктикте болдум
көп көрдүм. Ал жерден дельфин жашылыраак көрүнөт жана аларды көрө аласыз
сызыктар жана алардын кызгылт көк тактары жана сиз мектептин баарын көрө аласыз
алар сүзүшөт. Эмне үчүн кара агымдын тез кыймылдаган балыктарынын баары
кызгылт көк белдери жана көбүнчө кызгылт көк сызыктар же тактар барбы? дельфин
Албетте, жашыл көрүнөт, анткени ал чындап эле алтын. Бирок ал келгенде
тамактандыруу үчүн, чындап ачка, анын капталдарында марлинге окшош кызгылт көк сызыктар көрүнөт. Бул ачуулануу болушу мүмкүнбү же анын ылдамдыгы аларды сыртка чыгарат? Караңгы кирер алдында алар Саргасонун чоң аралынын жанынан өтүп бара жатышты
жарык деңизде океан жасап жаткандай көтөрүлүп, термелди
сары жууркан астында бир нерсе менен сүйүү, анын кичинекей сызыгы тарабынан алынган
дельфин. Ал аны биринчи жолу абада секирип жатканда көрдү, чыныгы алтынды
күндүн акыркысы жана ийилип, абада жапайы соккон. Ал секирип кетти
кайра-кайра анын корку акробатикада жана ал өз жолу менен иштеген
арткы жагына кайтып, эңкейип, оң колу менен чоң сызыкты кармап турат
колу-колу менен дельфинди басып, сол колу менен тартты
жылаңач сол буту менен ар бир жолу алган сызык. Балык болгондо
арт жагынан, айласы кетип, ары-бери басып,
чал арт жагына эңкейип, күйгүзүлгөн алтын балыкты көтөрдү
арткы бетинде кызгылт көк тактары менен. Анын жаактары иштеп жатты
илгичти тез тиштеп, түбүн чаап жиберди
узун жалпак тулкусу, куйругу жана башы менен кайык
аны жаркыраган алтын башына титиреп, титиреп кеткенче союлду
дагы. Чал балыктын илгичин чечип, линиясын дагы бир сардин менен кайра кармады
жана аны ыргытып жиберди. Анан акырындык менен жаага кайтып келди. Ал
сол колун жууп, шымына сүрттү. Андан кийин ал которушту
оң колунан сол жагына оор сызык салып, оң колун жууп салды
деңиз, ал күндүн океанга кирип баратканын жана эңкейиштерин карап турду
чоң шнур. "Ал такыр өзгөргөн жок" деди ал. Бирок кыймылын карап
анын колуна суу тийип, ал байкалаарлык жайыраак экенин белгиледи. — Мен эки калакты арт жагына сүзөм, бул жайлайт
аны түн ичинде», - деди ал. – Ал түнгө жакшы, мен да ошондоймун.

Канды сактап калуу үчүн дельфинди бир аз кечирээк ичкен жакшы болот
этте, — деп ойлоду ал. Мен муну бир аз кийинчерээк кылып, камчы салсам болот
калактарды бир эле учурда сүйрөө үчүн. Мен балыктын тынчын алганым оң
азыр жана күн батканда ага көп тоскоолдук кылба. Күндүн батышы
бардык балыктар үчүн оор мезгил. Ал колун абада кургатып жиберди, анан аны менен сызыгын кармап, жеңилдей түштү
мүмкүн болушунча өзүн алдыга тартууга мүмкүнчүлүк берди
жыгачка тийип, кайык ошончолук же андан көп күч алды,
ага караганда. Мен муну кантип жасоону үйрөнүп жатам, деп ойлоду ал. Баары бир бул бөлүгү. Анда
Ошондой эле, ал жемди алгандан бери жеген эмес жана ал чоң жана
көп тамак керек. Мен бонитонун баарын жеп койдум. Эртең мен жейм
дельфин. Ал аны _dorado_ деп атады. Балким, мен анын бир бөлүгүн жешим керек
мен аны тазалаганда. Бул бонитого караганда жеш кыйыныраак болот. Бирок, анда,
эч нерсе оңой эмес. — Кандай сезип жатасың, балык? — деп катуу сурады. "Мен өзүмдү жакшы сезип жатам жана сол колум
жакшыраак, менде бир түн, бир күн тамак бар. Кайыкты тарт, балык».

Ал чындап эле өзүн жакшы сезген жок, анткени анын аркасындагы жиптен ооруган
бели аз жерден ооруп, соолуп калган
ишеничсиз. Бирок менде андан да жаман нерселер болду, деп ойлоду ал. менин
колу бир аз гана кесилип, башкасынан кысылбайт. менин
буттары баары жакшы. Ошондой эле азыр мен суроо боюнча ага ээ болдум
ырыскы. Күн баткандан кийин бат эле караңгы болуп калгандыктан, азыр караңгы болчу
сентябрь. Жаанын эскирген жыгачына жатып, ошонун баарын эс алды
ал мүмкүн. Биринчи жылдыздар чыкты. Ал Ригелдин атын билген эмес
бирок ал муну көрүп, жакында алардын баары чыгып, бардыгына ээ болорун билген
анын алыскы достору. — Балык да менин досум, — деди ал үнү менен. "Мен көргөн эмесмин же
мындай балык жөнүндө уккан. Бирок мен аны өлтүрүшүм керек. Бизде жок экенине кубанычтамын
жылдыздарды өлтүрүүгө аракет кылуу».

Элестеткиле, эгер күн сайын адам айды өлтүрүүгө аракет кылышы керек болсо, анда ал ойлоду. The
ай качат. Бирок элестетип көрүңүз, эркек күн сайын аракет кылышы керек
күндү өлтүрүү? Биз бактылуу төрөлгөнбүз, деп ойлоду ал. Анан ал жегенге эч нерсеси жок чоң балыкка жана өзүнүн балыгына боор ооруду
аны өлтүрүүгө болгон чечкиндүүлүгү ага болгон кайгысын эч качан басаңдаткан эмес. Кантип
көп адамдарды багат, — деп ойлоду ал. Бирок алар аны жегенге татыктуубу? Жок, албетте. Аны жегенге татыктуу эч ким жок
анын жүрүм-туруму жана анын улуу кадыр-баркы. Мен буларды түшүнбөйм, – деп ойлоду. Бирок биздин болгонубуз жакшы
күндү, айды же жылдыздарды өлтүрүүгө аракет кылуунун кереги жок. Бул
деңизде жашап, чыныгы бир туугандарыбызды өлтүрүүгө жетиштүү. Эми мен сүйрөө жөнүндө ойлонушум керек деп ойлоду. Анын коркунучу бар жана
анын артыкчылыгы. Мен ушунчалык көп сапты жоготуп алышым мүмкүн, эгер ал кылса, аны жоготуп алам
анын аракети жана калактардын сүйрөө күчү ордунда жана кайык утулуп калат
анын бардык жеңилдиги. Анын жеңилдиги экөөбүздүн тең азапыбызды узартат, бирок ошондой
менин коопсуздугум, анткени ал эч качан иштей элек чоң ылдамдыкка ээ. жок
Эмнеси өтүп кетсе да дельфин бузулуп жеп калбашы үчүн анын ичегисин ачышым керек
анын кээ бирлери күчтүү болушу үчүн. Эми мен дагы бир саат эс алып, анын бекем жана туруктуу экенин сезем
Мен ишти аткаруу жана чечим кабыл алуу үчүн арткы жагына кайтып барардан мурун. Ал ортодо мен анын кандай иш-аракет кылып жатканын жана кандайдыр бир өзгөрүүлөрдү көрсөтсө, көрө алам. The
калак - жакшы амал; бирок коопсуздук үчүн ойной турган убакка жетти. Ал дагы эле көп балык, мен кайырмак анын бурчунда экенин көрдүм
оозу менен оозун бекем жаап койду. Кылкандын жазасы
эч нерсе эмес. Ачкачылыктын жазасы жана ал бир нерсеге каршы экенин
ал түшүнбөйт, баары болуп саналат. Эми эс ал, аксакал
ал сенин кийинки милдетиң келгенге чейин иштейт. Ал эки саатка чейин эс алды. Ай чыккан жок
азыр кечке чейин жана ал убакытты соттой алган жок. Ал да болгон эмес
салыштырмалуу башка чындап эс алуу. Ал дагы эле тартылып жатты
балык ийнине өтүп, бирок сол колун үстүнө койду
жаа менен gunwale жана ишеничтүү каршылык көбүрөөк
скифтин өзүнө балык. Эгерде мен линияны тез кылып алсам, кандай гана жөнөкөй болмок, деп ойлоду ал. Бирок
кичинекей бир кыйшык менен аны сындыра алат. Мен тартууну жумшартышым керек
менин денем менен сызып, ар дайым экөөнө тең сызык берүүгө даяр бол
колдору. — Бирок, сен уктабайсың, аксакал, — деди үнүн чыгарып. "Бул жарым а
бир күн, бир түн, эми дагы бир күн, бирок сен уктабадың. Сиз керек
Эгер ал тынч жана туруктуу болсо, бир аз уктай турган жолду ойлоп табыңыз. Эгерде
уктабасаң, башыңда түшүнүксүз болуп калышы мүмкүн».

Мен башымдан жетишерлик айкынмын, деп ойлоду ал. Өтө ачык. мен сыяктуу ачыкмын
менин бир туугандарым болгон жылдыздар. Мен дагы укташым керек. Алар уктап жана
ай менен күн укташат, жада калса океан да кээде уктайт
агым жок жана жалпак тынч болгон кээ бир күндөр. Бирок уктоо керек экенин унутпа, - деп ойлоду ал. Өзүңдү жасап, бир аз ойлоп таб
сызыктар жөнүндө жөнөкөй жана ишенимдүү жол. Эми артка кайтыңыз жана даярдаңыз
дельфин. Керек болсо калактарды сүйрөө катары бургулоо өтө кооптуу
уктоо. Мен уктабай эле кете алам, деди өзүнө. Бирок ошондой болмок
коркунучтуу. Ал колдорун жана тизесин арткы жагына кайра иштей баштады,
балыкка жулкуп калуудан сак болуңуз. Ал жарым уктап жаткандыр
өзү, деп ойлоду ал. Бирок мен анын эс алышын каалабайм. Ал тартуу керек
ал өлгөнгө чейин. Артка артка бурулду, ал сол колу тырышчаактыкты кармап турду
ийнине сызып, бычагын кынынан сууруп алды
анын оң колу. Азыр жылдыздар жаркырап, ал дельфинди көрдү
так жана ал бычактын бычагын башына түртүп, аны тартты

арткы астынан чыгып. Бир бутун балыкка коюп, жарды
аны тез вентилятордон астыңкы жаагынын учуна чейин. Анан койду
бычагын жерге түшүрүп, оң колу менен ичегисин сайып, аны тазалады
жана жалбырактарын так тартат. Ал өзүнүн маусу оор жана тайгалак экенин сезди
колун кармап, аны жарып ачты. Ичинде учкан эки балык бар экен. Алар
жаңы жана катуу болчу, ал аларды жанаша жаткырып, ичегилерди таштады
жана арт жагындагы желбирелер. Алар из калтырып чөгүп кетишкен
суудагы фосфоресценция. Дельфин суук жана пес оорулуу экен
азыр жылдыздын жарыгында боз-ак жана чал анын бир капталынын терисин сыйрып алды
ал балыктын башына оң бутун кармады. Анан аны бурду
үстүнөн жана экинчи тарабын терисин сыйрып, башынан ар бир тарабын кесип
куйругуна чейин. Ал өлүктү сүзүп алып, бир бурулуп барбы деп карады
сууда. Бирок анын жай ылдыйлашынын жарыгы гана бар болчу. Ал
Анан бурулуп, эки учкан балыкты эки филеге салды
балык кармады да, бычагын кынына салып, акырындык менен басып кетти
жаага кайтуу. Анын бели сызыктын оордугунан кыйшайып калган
Ал балыкты оң колуна көтөрүп жүрдү. Жаанын ичине балыктын эки филеси менен жыгачтын үстүнө койду
алардын жанындагы учкан балыктар. Ошондон кийин ал өзүнүн сызыгын чечти
ийиндерин жаңы жерге коюп, сол колун таянып кайра кармады
gunwale боюнча. Анан капталынан эңкейип, учканды жууду
анын колуна каршы суунун ылдамдыгын белгилеп, суудагы балык. Анын
Колу балыктын терисин сыйрып жатканда фосфор чачылып, агымын карап турду
ага каршы суунун. Агым анча күчтүү эмес жана ал сүрткөн сайын
колунун капталын скифтин тактайына каршы, бөлүкчөлөрү
фосфор калкып чыгып, акырын артка карай жылды. Чарчады же эс алып жатат, - деди чал. "Эми алайынчы
бул дельфинди жеп, бир аз эс алып, бир аз эс ал
уктоо."

Жылдыздардын астында жана түн суук болгондон кийин, жарымын жечү
дельфин филесинин бири жана учкан балыктын бири, ичегиси кеткен жана менен
анын башы кесилген. "Балык дельфини кандай сонун бышырып жейт" деди ал. "А эмне
бактысыз балык чийки. Мен эч качан тузсуз же кайыкка түшпөйм
лайм."

Эгер менде мээ болсо, эртеден кечке жаага суу чачмакмын жана
кургатып, туз чыгармак, — деп ойлоду ал. Бирок кийин кармаган жокмун
дельфин дээрлик күн батканга чейин. Ошентсе да даярдыктын жетишсиздиги болгон. Бирок мен мунун баарын жакшы чайнадым, ичим айланган жок. Асман чыгыш тарапты булут каптап, жылдыздар биринин артынан бири көрүндү
кеткенин билди. Эми ал улуу жерге кирип бараткандай көрүндү
булут капчыгайы жана шамал түшүп калган. “Үч-төрт күндөн кийин аба ырайы начар болот. "Бирок эмес
бүгүн түн, эртең эмес. Азыр уктайлы, чал, азыр
балык тынч жана туруктуу ".

Ал сызыкты оң колуна бекем кармап, анан санын түрттү
бүт салмагын жыгачка жөлөнүп жатып, оң колуна
жаа. Анан ийнине бир аз ылдыйыраак сызыктан өттү жана
ага сол колун бекитти. Оң колум бекем кармаса эле кармайт, – деп ойлоду ал. Эгерде ал
уктап жатып эс алат линия өчүп калганда сол колум ойготот. Бул
оң колуна катуу. Бирок ал жазалоого көнүп калган. Уктасам да
жыйырма мүнөт же жарым саат бул жакшы. Ал кысылып алдыга жатты
бүт денеси менен сызык каршы, бүт салмагын коюп
оң колуна, ал уктап жаткан. Ал арстандарды эмес, чочколордун эбегейсиз мектебин кыялданчу
сегиз же он мильге созулуп, алардын убагында болгон
жупташып, алар асманга бийик секирип, ошол эле жерге кайтып келишчү
алар секиргенде сууга жасаган тешик. Анан ал төшөгүндө айылда жүргөнүн түшүндө, ал жерде а
түндүк жана ал абдан суук жана оң колу уктап жаткан, анткени анын
башын жаздыктын ордуна койгон. Ошондон кийин ал узун сары пляжды түшүнө баштады жана ал жээкти көрдү
Ага алгач арстандар эрте караңгыда, андан кийин түшүшөт
башка арстандар келип, ал жаанын жыгачына ээгин койду
кеме кечки жээктен соккон желге зәкүр коюп, ал күттү
Арстандар көбөйөбү деп, кубанды. Ай чыкканына көп болгон, бирок ал балык менен уктап калган
тынымсыз тартылып, кайык булут туннелине кирди. Ал оң муштумунун тырмышы менен жүзүнө келип ойгонду
анын оң колу аркылуу сызык күйүп кетти. Анын эч кандай сезими жок болчу
сол колу, бирок ал оң колу менен колунан келгендин баарын тормозду жана линия шашылды
чыгып. Акыры сол колу сызыкты таап, артына жөлөндү
сызык жана азыр анын белин, сол колун жана сол колун күйгүздү
колу бардык оорчулукту алып, начар кесип жатты. Ал артына карады
линиянын катушкалары жана алар бир калыпта азыктанып жатышты. Ошондо балык
секирип, океанды катуу жарды, анан катуу кулады. Анан кайра-кайра секирип, кайык болсо да ылдам баратат
линия дагы эле жарышып, карыя чыңалууну көтөрүп жатты
сынуу чекити жана аны кайра кайра сынуу чекитине чейин көтөрүү. Ал
жаага катуу тартылып, бети кесилген жерде болчу
бир кесим дельфин жана ал кыймылдай албай калды. Ушуну күткөнбүз, деп ойлоду ал. Ошентип, азыр алалы. Ага линияны төлөтүп бер, деп ойлоду ал. Аны төлөп бериңиз. Ал балыктын секиргенин көрө алган жок, бирок анын сынганын гана укту
океан жана ал кулап жатканда катуу чачыраган. Линиянын ылдамдыгы болду
колун жаман кесип, бирок мындай болорун ал дайыма билген жана
ал кесилген бөлүктөрүн кесүү менен кармап турууга аракет кылды жана жол бербөө
сызык алаканга тайып, манжаларды кесип. Бала бул жерде болсо, сызыктарды сууламак, деп ойлоду. Ооба. Бала бул жерде болсо. Бала бул жерде болсо. Линия чыгып-чыгып, чыгып кетти, бирок ал азыр жайлап жатты жана ал болду
балык анын ар бир дюйминен табат. Эми ал башын өйдө көтөрдү
жыгач жана анын жаагы жанчылган балыктын тилиминен. Анда ал
тизелеп отуруп, анан акырын ордунан турду. Ал берип жатты
сызык, бирок бардык убакта жайыраак. Ал мүмкүн болгон жерге кайра иштеди
ал көрө албаган сызыктарды буту менен сезүү. бар болчу
сызык көп, эми балык бардыгынын сүрүлүүсүн тартыш керек болчу
суу аркылуу ошол жаңы линия. Ооба, деп ойлоду ал. Ал эми азыр ал ондон ашык жолу секирип жана
жонундагы каптарды абага толтурду жана ал тереңге түшө албайт
Мен аны тарбиялай албаган жерде өл. Ал бир аздан кийин айлана баштайт
Мен анын үстүндө иштешим керек. Кызык, аны эмне мынчалык капысынан баштады? Алмак беле
Ачкачылыктан аны айласы куруду, же коркуп кеттиби
түн ичинде бир нерсе? Балким, ал күтүлбөгөн жерден коркуп кетти. Бирок ал ушундай болчу
тынч, күчтүү балык жана ал ушунчалык коркпогон жана ушунчалык ишенимдүү көрүндү. Бул
кызык. — Коркпой, өзүңө ишенгениң жакшы, аксакал, — деди ал. "Сиз аны дагы кармап жатасыз, бирок линияны ала албайсыз. Бирок жакында ал керек
айлана."

Карыя аны сол колу жана ийиндери менен азыр жана
эңкейди да, оң колуна суу сүзүп алды
анын бетинен дельфиндин эти. Жүрөгү айланышы мүмкүн деп коркту
аны менен ал кусуп, күчүн жоготот. Анын жүзү болгондо
тазалап оң колун капталдагы сууга жууп, андан кийин
биринчи жарыктын келгенин карап турганда, ал туздуу сууда калсын
күн чыгыш алдында. Ал дээрлик чыгышты көздөй бет алды, деп ойлоду. Бул дегенди билдирет
ал чарчап, агым менен баратат. Жакында ал тегеректеп чыгууга туура келет. Ошондо биздин чыныгы ишибиз башталат. Ал оң колу сууда жетиштүү убакыт болгон деп эсептегенден кийин
аны алып чыгып карады. "Жаман эмес" деди ал. "Жана оору
эркек үчүн маанилүү эмес."

Эч бирине батпай тургандай кылып сызыкты кылдаттык менен кармады
жаңы сызык кесип, анын салмагын которуп, ал өзүнүн салышы үчүн
сол колун скифтин аркы өйүзүндө деңизге. "Сен эч нерсеге арзыбаган нерсе үчүн жамандык кылган жоксуң" деди ал сол жагына
кол. – Бирок сени таппай калган учурум болду.

Эмне үчүн мен эки жакшы кол менен төрөлгөн жокмун? деп ойлоду ал. Балким менин болгондур
туура тарбия бербегендикте. Бирок анын бар экенин Кудай билет
үйрөнүү үчүн жетиштүү мүмкүнчүлүк. Ал түн ичинде жаман иш кылган жок, бирок,
жана ал бир гана жолу кысылган. Эгерде ал дагы кысылып калса, сызык аны кесип салсын
өчүрүү. Ойлогондо, ал өзүнүн ачык-айкын эмес экенин билген жана ал
дельфинди дагы чайнап алсын деп ойлоду. Бирок мен кыла албайм, деди ал
өзү. Күчүңдү жоготкончо, жеңил ойлуу болгон жакшы
жүрөк айлануудан. Мен аны бетимден бери жесем, сактай албасымды билем
анда. Мен аны авариялык абалга келгенге чейин сактайм. Бирок ошондой
азыр тамактануу аркылуу күч-аракет кылууга өтө кеч. Сен келесоосуң,
— деди ал өзүнө. Башка учкан балыктарды жегиле. Ал жерде экен, тазаланып, даяр, ал аны сол колу менен алды
сөөктөрүн кылдаттык менен чайнап жеди
куйрук. Ал дээрлик бардык балыктарга караганда көбүрөөк азыкка ээ, деп ойлоду ал. Жок дегенде
мага керек болгон күч. Эми колумдан келгенди кылдым, деп ойлоду ал. Айлана баштайсын, уруш келсин. Ал деңизге чыккандан бери күн үчүнчү жолу чыгып жаткан эле
балыктар айлана баштады. Ал жиптин эңкейишинен балыктын айланып жатканын көрө алган жок. Бул үчүн али эрте болчу. Ал жөн эле бир аз солгундаганын сезди
линиянын басымы менен аны акырын тарта баштады
оң кол. Ал мурдагыдай эле, бирок ал жеткенде эле катуулады
үзүлө турган жеринен сызык кире баштады. Ал тайгаланып кетти
сызык астынан ийиндери менен башын тартып, сапка тарта баштады
туруктуу жана акырын. Ал эки колун тең солкулдаткан кыймылда пайдаланды
жана денеси жана өзүнүн күчү менен мүмкүн болушунча тартууга аракет кылды
буттар. Анын карыган буттары менен ийиндери тепкичтин термелүүсү менен айланган
тартуу. «Бул абдан чоң чөйрө», - деди ал. – Бирок ал тегеренип жатат.

Анан линия дагы кирбей, көргүчө кармап турду
тамчылар күндөн секирип. Андан кийин ал чыгып, эски баштады
адам чөгөлөп, аны кайра кара сууга коё берди. «Ал азыр өзүнүн чөйрөсүнүн алыскы бөлүгүн жасап жатат», - деди ал. кармашым керек
колумдан келишинче, — деп ойлоду ал. Штамм ар бир жолу анын айланасын кыскартат. Балким, бир сааттан кийин мен аны көрөм. Эми мен аны ынандырышым керек, анан мен
аны өлтүрүшү керек. Бирок балык акырын тегеренип, абышка тердеп нымдап турду
жана эки сааттан кийин сөөктөрүнө чейин чарчады. Бирок чөйрөлөр болгон
азыр алда канча кыскараак жана сызыктын кыйшаюусунан билүүгө болот
ал сүзүп жатканда балыктар тынымсыз көтөрүлгөн. Чал бир сааттан бери көзүнүн алдында кара тактарды көрүп жатты
тер анын көзүн туздап, көзүнүн үстүндөгү кесилген жерди туздап койду
чеке. Ал кара тактардан коркчу эмес. Алар кадимки эле
ал линияга тартып жаткан чыңалуу. Бирок ал эки жолу болгон
алсырап, башы айланып, аны тынчсыздандырды. «Мындай балыктын үстүнөн өзүмдү багынтып, өлүп кала алмак эмесмин», - деди ал. "Азыр
Мен анын ушунчалык сонун келип жатканын көрүп, Кудай мага чыдап жардам берет. мен айтам а
Жүз Атабызга жана жүзгө салам. Бирок мен аларды айта албайм
азыр."

Аларды карап көрөлү, деди ал. Мен аларды кийинчерээк айтам. Аңгыча ал кармаган линияда капыстан ургулап, жулкулдаганын сезди
анын эки колу. Бул курч, оор жана оор болгон. Найза менен зым жетекчини чаап жатат, деп ойлоду. Ошол болчу
келүүгө милдеттүү. Ал ушундай кылышы керек болчу. Бул аны секирип кетиши мүмкүн жана мен
ал азыр тегеректеп кала берсе болмок. Ал үчүн секирүү зарыл болгон
аба алуу. Бирок андан кийин ар бири илгичтин ачылышын кеңейте алат
жараат жана ал илгичти ыргыта алат. "Секирбе, балык ал" деди. — Секирбе.

Балык зымга дагы бир нече жолу тийип, ар бир жолу силкилдеди
баш карыя бир аз сызыктан баш тартты. Мен анын ооруган жерин кармашым керек, деп ойлоду ал. Меники мааниге ээ эмес. И
меники башкара алат. Бирок анын азабы аны жинди кылып коюшу мүмкүн. Бир аздан кийин балык зымга урганын токтотуп, айлана баштады
акырын кайра. Карыя азыр тынымсыз линияга ээ болду. Бирок ал сезди
кайра алсырап. Ал сол колу менен деңиз суусун көтөрүп, кийгизди
анын башы. Анан дагы кийгизип, желкесин ушалап койду. "Менде эч кандай оору жок" деди ал. "Ал жакында турат, мен чыдай алам. Сен
созулушу керек. Бул тууралуу айтпай эле коюңуз."

Ал жаага тизе бүгүп, бир саамга жипти анын үстүнөн жылдырды
кайра кайра. Ал тегерекчеге чыгып кеткенде мен азыр эс алам, анан
ал киргенде туруп, анын үстүнөн иштөө, ал чечти. Жаада эс алып, балык бирди кылып коё берүү чоң азгырык болду
эч кандай сызыкты калыбына келтирбестен өзү менен тегерете. Ал эми чыңалуу болгондо
балык кайыкты көздөй бурулганын көрсөттү, чал ордунан турду
анын буттары жана алып келген айлануу жана токуу тартууну баштады
бардык линияда ал жетишкен. Мен эч качан болуп көрбөгөндөй чарчадым, - деп ойлоду ал, эми соода шамалы
көтөрүлүп жатат. Бирок аны менен бирге алып баруу жакшы болот. Мага ошол керек
жаман. «Ал сыртка чыкканда кийинки бурулушта эс алам», - деди ал. "Мен көп сезип жатам
жакшыраак. Анан дагы эки-үч кезектешип алам».

Анын саман шляпасы башынын арткы жагында, ал жерге чөгүп кетти
ал балыктын бурулганын сезгенде сызыкты тартуу менен ийилди. Сен азыр иштейсиң, балык, деп ойлоду ал. Мен сени бурулушта алып кетем. Деңиз бир топ көтөрүлгөн. Бирок ал таза аба ырайы болгон жана
ал үйгө жетүү үчүн болушу керек болчу. «Мен жөн гана түштүк менен батышты көздөй айдайм», - деди ал. "Адам деңизде эч качан адашпайт
жана бул узун арал».

Үчүнчү бурулушта ал балыкты биринчи көрдү. Ал биринчи жолу аны астынан өтө көпкө созулган кара көлөкө катары көрдү
анын узундугуна ишене алган жок. "Жок" деди ал. – Ал мынчалык чоң боло албайт.

Бирок ал ошончолук чоң болчу жана бул чөйрөнүн аягында ал жерге келди
30 ярд гана жер бетине чыгып, адам куйругун суудан көрдү. Ал чоң ороктун бычагынан жана өтө кубарган лавандадан бийик болчу
кара көк суу. Ал кайра тырмоо менен сүзүп, балык астынан сүздү
бетинде карыя анын чоң көлөмүн жана кызгылт көк сызыктарды көрө алды
аны байлады. Анын арка сүзгүчтөрү түшүп, чоң көкүрөктөрү жайылып кеткен
кең. Бул тегеректен чал балыктын көзүн жана эки бозду көрө алды
анын айланасында сүзүп жүргөн балыктарды соруп. Кээде алар өздөрүн жабышты
ага. Кээде алар чуркап кетишти. Кээде алар оңой эле сүзүшчү
анын көлөкөсүндө. Алардын ар биринин узундугу үч футтан ашкан жана сүзгөндө
тез эле бүт денелерин жылан балыктай камчылашты. Чал азыр тердеп жатты, бирок күндөн башка дагы бир нерседен. Ар бир тынч, жайбаракат бурулушта балык анын линиясын арттырды жана ал болду
дагы эки кезекте ал гарпунду алуу мүмкүнчүлүгүнө ээ болот деп ишенем
Бирок мен аны жакындатуум керек, жакын, жакын, деп ойлоду ал. Мен аракет кылбашым керек
баш. Жүрөктү алышым керек. «Сабырдуу, күчтүү бол, аксакал, — деди ал. Кийинки тегеректе балыктын бели сыртка чыкты, бирок ал бир аз алыс болчу
кайыктан. Кийинки чөйрөдө ал дагы эле өтө алыс болчу, бирок ал ошондой болчу
суудан жогору чыгып, карыя дагы бир аз алуу менен ишенди
линия аны менен бирге болушу мүмкүн. Ал гарпунун алда канча мурун бурмалап койгон жана анын түрмөгү жеңил жиптин ичинде экен
тегерек себет, анын учу жаадагы битке бекем жасалды. Балык анын тегерегине азыр тынч жана сулуу көрүнгөн жана келе жатты
анын чоң куйругу гана кыймылдайт. Карыя анын баарын өзүнө тартты
аны жакындата алмак. Бир азга эле балык бир аз айланды
анын тарабында. Анан өзүн түздөп, дагы бир айлампа баштады. – Мен аны жылдырдым, – деди чал. – Ошондо мен аны жылдырдым.

Ал азыр дагы өзүн алсырап сезди, бирок ал чоң балыктын бардык чыңалуусун көтөрдү
ал мүмкүн деп. Мен аны жылдырдым, деп ойлоду ал. Балким, бул жолу мен аны ала алам
бүттү. Тарт, кол, деп ойлоду ал. Тур, буттар. Мен үчүн акыркы, баш. Мен үчүн акыркы. Сен эч качан барбадың. Бул жолу мен аны тартам. Бирок ал бүт күч-аракетин жумшаганда, аны баштала электе эле баштоо
балык жанаша келип, бүт күчү менен тартты, балык тартты
бир жолду бөлүп, анан оңдоп, сүзүп кетти. — Балык, — деди чал. – Балык, сен баары бир өлүшүң керек, мени да өлтүрүшүң керекпи?

Ошентип эч нерсе бүтпөйт, деп ойлоду ал. Анын оозу өтө кургак болчу
сүйлөйт, бирок ал азыр сууга жете албады. Мен аны алышым керек
Бул убакыттын ичинде ал ойлоду. Мен дагы көптөгөн бурулуштарга жакшы эмесмин. Ооба, сен, – деди өзүнө өзү. Сен түбөлүккө жакшысың. Кийинки бурулушта ал аны дээрлик кармап калды. Бирок балык кайра оңолду
өзү жана акырын сүзүп кетти. Сен мени өлтүрүп жатасың, балык, – деп ойлоду чал. Бирок сенин укугуң бар
чейин. Мен эч качан улууну, андан да сулууну, же тынчыраакты көргөн эмесмин
сенден да асыл нерсе, байке. Кел, мени өлтүр. мен жок
ким кимди өлтүргөнү кызык. Эми башыңарды чаташып жатасыңар, деп ойлоду. Сиз кармашыңыз керек
башыңыз таза. Башыңды таза карма, а сыяктуу кыйналганды бил
адам. Же балык, деп ойлоду ал. – Тазалачы, баш, – деди ал араң уккан үн менен. "Тазалоо."

Бурулуштарда дагы эки жолу ушундай болду. Билбейм, — деп ойлоду чал. Ал учурда болгон
ар бир жолу бара жатканын сезет. Билбейм. Бирок мен бир жолу аракет кылам
көбүрөөк. Ал дагы бир жолу сынап көрүп, бурулуп баратканын сезди
балык. Балык оңолду да, кайра акырын сүзүп кетти
абада улуу куйрук токуу. Мен дагы бир жолу аракет кылам, - деп убада берди карыя, колу былжырлуу болсо да
азыр жана ал жарк эткенде гана жакшы көрө алган. Ал дагы бир жолу аракет кылып, ошол эле болду. Ошентип, ал ойлоду, сезди
өзү баштаганга чейин барат; Мен дагы бир жолу аракет кылам. Ал бардык азап-кайгысын, күч-кубаты менен узактыгынан калганын алды
намыстанып кетти, ал балыктын азабына каршы койду, балык келди
капталына өтүп, капталына акырын сүздү, анын эсеби дээрлик аз калды
кайыктын тактайына тийип, кайыкты өтө баштады,
терең, кенен, күмүш жана кызгылт көк менен тосулган жана сууда чексиз. Чал жипти таштады да, буту менен аны көтөрдү
гарпунду мүмкүн болушунча бийик кылып, бүт күчү менен кууп жиберди,
Ал жаңы эле чакырган күчтү балыктын капталына басты
бийиктикке көтөрүлгөн чоң көкүрөк канатынын артында
адамдын көкүрөгү. Ал темирдин кирип кеткенин сезди да, ага таянып айдады
андан ары, анан анын бардык салмагын анын артынан түрттү. Ошондо балык тирилип, анын ичиндеги өлүмү менен бирге, жогору көтөрүлдү
суу анын бүт узундугун, туурасын, бүт күчүн көрсөтүп турат
анын сулуулугу. Ал карыянын үстүндө абада илинип тургансыды
скиф. Андан кийин ал сууга кулап түшүп, спрейди жиберди
карыя жана бардык скифтин үстүнөн. Карыя өзүн алсырап, ооруп, жакшы көрбөй калды. Бирок ал
гарпундун линиясын тазалап, анын чийки колдору аркылуу жай өткөрө берди
Көрсө, балык күмүштөрү менен аркасында турганын көрдү
курсак өйдө. Гарпундун сабы бурчтан чыгып турган
балыктын ийини менен деңиз кандын кызылынан өңү бузулду
анын жүрөгүнөн. Адегенде көк суунун жээгинде шооладай караңгы болчу
километрден ашык тереңдикте болгон. Анан булуттай жайылып кетти. балык болду
күмүш жана кыймылсыз жана толкундар менен калкып. Карыган көз карашын кылдаттык менен карады. Анан жаадагы битти тегерете гарпун жибин эки айландырып алды
жана башын колдоруна койду. "Башымды таза карма" деди ал жаа жыгачына. «Мен а
чарчаган чал. Бирок мен азыр бир тууганым болгон бул балыкты өлтүрдүм
Мен кулчулукту жасашым керек».

Эми мен аны менен катарлаш үчүн жип менен жипти даярдашым керек
ойлоду. Биз эки болуп, аны жүктөө үчүн сазга батып, күрөөгө койгонубуз да
Ал сыртка чыкса, бул скиф аны эч качан кармабайт. Мен баарын даярдашым керек,
Анан аны алып келип, жакшылап сабап, мачтаны басып, сүзүп жөнөйт
үй. Ал балыкты жанына тартып, аны менен кошо ала баштады
анын желбиреген сызыктарынан жана оозунан сызып өтүү жана башын тез кылуу
жаанын жанында. Мен аны көргүм келет, - деп ойлоду ал, жана тийип, тийип
аны сез. Ал менин байлыгым, — деп ойлоду. Бирок мен муну каалабайм
аны сез. Мен анын жүрөгүн сездим окшойт, деп ойлоду ал. Мен түрткөндө
гарпундун сабын экинчи жолу. Аны азыр алып келип, орозо кармагыла
Укурук менен анын куйругун, экинчисин ортосунан байлаңыз
скифке. — Ишке кириңиз, аксакал, — деди. Ал бир аз ичимдик алды
суу. "Азыр күрөш жүрүп жаткандыктан, кулчулуктун жумушу абдан көп
бүттү."

Ал асманды карап, анан балыктарына чыкты. Ал күнгө карады
кылдаттык менен. Түштөн көп эмес, деп ойлоду ал. Жана соода
шамал күчөп жатат. Бардык саптар азыр эч нерсе билдирбейт. Бала экөөбүз болот
биз үйдө болгондо, аларды биригет. — Кел, балык, — деди ал. Бирок балык келген жок. Анын ордуна жатты
Ошол жерде деңиздерде сүзүп баратып, чал кайыкты көтөрдү
ага. Ал аны менен бирге болуп, балыктын башын жаага такап койгондо
анын чоңдугуна ишене алган жок. Бирок ал гарпундун жибин чечти
битт, аны балыктын желбиреген жеринен өткөрүп, жаагын сыртка чыгарып, бурулду
кылычынын айланасынан, анан кылычты башка желбиреден өткөрүп, жасалган
эсепти тегерете дагы бир бурулуп, кош арканды түйүп, аны жасады
жаадагы битке тез. Анан арканды кесип, артка карай жөнөдү
куйругун байла. Балык өзүнүн баштапкы кочкул кызыл түсүнөн күмүшкө айланган
жана күмүш, ал эми сызыктар аныкындай эле ачык кызгылт көктү көрсөтүп турду
куйрук. Алар манжалары жайылып, адамдын колунан кененирээк болгон
балыктын көзү перископтогу күзгүлөрдөй ажырап калган
кортежде олуя. «Аны өлтүрүүнүн бирден-бир жолу болгон», - деди карыя. Ал сезип жатты
суудан бери жакшыраак жана ал кетпей турганын билген жана башы
ачык эле. Анын салмагы он беш жүз фунттан ашты, деп ойлоду ал. Балким дагы көп. Анын учтен эки белугун отуз центке кийинсе
фунт? «Бул үчүн мага карандаш керек», - деди ал. "Менин башым так эмес. Бирок
Мен бүгүн улуу ДиМаджио мени менен сыймыктанат деп ойлойм. Менде сөөк жок болчу
шпорлор. Бирок колдору менен бели чындап ооруйт».  Кызык, эмне деген сөөк
шпор, — деп ойлоду ал. Мүмкүн алар бизде билбестен бардыр. Ал балыктарды эңкейиш үчүн, арткы жана ортоңку тосмого чейин ылдам кылды. Ал
ушунчалык чоң болгондуктан, андан да чоңураак скифтин жанында камчы салгандай болду. Ал кесип а
балыктын ылдыйкы жаагын анын тумшугуна байлады
оозу ачылбай, мүмкүн болушунча таза сүзүшчү. Анда
ал мачтаны басып, анын таякчасы менен жана анын
бум rigged, жамаачы парус тартылды, кайык кыймылдай баштады, жарымы
арткы жагында жатып түштүк-батышты көздөй сүздү. Ага түштүк-батыш кайда экенин айтуу үчүн компастын кереги жок болчу. Ал гана
шамалдын сезими жана парустун тартылышы керек болчу. И
жакшыраак ага кашык менен кичинекей сызык коюп, аракет жана алуу
ным үчүн ичип-жей турган нерсе. Бирок ал таба алган жок
кашык менен анын сардиналары чирип калган. Ошентип, ал сары бир такты илип алды
алар өтүп бара жатканда гаф менен булуң отоо чөптөрдү жана аны майдалар үчүн силкишти
андагы креветкалар скифтин тактайына түштү. Ал жерде
алар ондон ашык болуп, кумдай секирип, тепкилешти
бүргөлөр. Чал баш бармагы менен алардын башын чымчып алды жана
сөөмөйү менен кабыгын жана куйруктарын чайнап жешти. Алар болгон
абдан кичинекей, бирок алар азыктандырарын жана даамы жакшы экенин билчү. Карыянын бөтөлкөсүндө дагы эки суусундук бар болчу, ал колдонгон
ал чабактарды жегенден кийин биринин жарымы. Кеме жакшы сүзүп жатты
кемчилигин эске алып, колтугунун астындагы жер иштетүүчү менен рулду башкарды. Ал балыкты көрүп, анын колдоруна карап, колун сезиши керек болчу
Бул чындап эле болгонун жана болбогонун билүү үчүн артка кайтыңыз
түш. Бир убакта ал акырына чейин өзүн жаман сезип турганда, ал
балким бул түш деп ойлоду. Анан ал балыкты көргөндө
суудан чыгып, ал кулаганга чейин асманда кыймылсыз илинип, ал
кандайдыр бир чоң кызыкчылык бар экенине ишенип, ага ишене алган жок. Ошондо ал жакшы көрө албады, бирок азыр мурункудай жакшы көрүп калды. Эми ал балык бар экенин билди, анын колдору менен бели түш эмес. Колдор бат эле айыгат, деп ойлоду. Мен аларды таза жана тузду кан
суу аларды айыктырат. Чыныгы булуңдун кара суусу эң чоңу
шыпаачы бар экен. Болгону башымды таза кармашым керек. Колдор
алардын ишин аткарышты жана биз жакшы сүзүп жатабыз. Анын оозу жабылган жана анын
куйрук түз өйдө-ылдый бир туугандай сүзүп баратабыз. Анан башы башталды
бир аз түшүнүксүз болуп, ал мени алып келе жатабы же менби деп ойлоду
аны алып келүү? Артынан сүйрөп кетсем, жок болмок
суроо. Эгерде балык кайыкта болсо да, бардык кадыр-баркы жок,
эч кандай суроо болмок эмес. Бирок алар чогуу сүзүп жүрүшкөн
жанаша камчылап, чал ойлоду, эгер мени киргизсин
ага жагат. Мен андан алдамчылык менен гана жакшымын жана ал айткан
мага зыяны жок. Алар жакшы сүзүп, карыя колун туздуу сууга чылап жана
башын ачык кармоого аракет кылды. Бийик кумулус булуттар жана болгон
Карыя шамалдын созулаарын билгидей, алардын үстүндө жетиштүү цирк бар
түнү бою. Аксакал балыкка ынануу үчүн тынымсыз карап турду
чын болгон. Биринчи акула аны сүзгөнчө бир саат болду. Акула кокусунан болгон эмес. Ал терең ылдыйдан көтөрүлүп келген
Кандын кара булуту бир чакырымга жайылып, тарап кеткендей суу
терең деңиз. Ал ушунчалык тез жана такыр этиятсыз эле келди
ал көк суунун бетин жарып, күн астында калды. Анда ал
кайра деңизге кулап, жытын алып, сүзө баштады
скиф менен балыктын курсу. Кээде ал жытынан ажырап калган. Бирок ал кайра алмак, же алмак
анын изи эле, ал курста тез жана катуу сүздү. Ал а
абдан чоң Мако акуласы эң ылдам балыктай тез сүзүү үчүн курулган
деңиз жана анын жаагынан башкасынын баары кооз болчу. Анын аркасы кылыч балыккындай көгүш, курсагы күмүш жана өзүнүн
тери жылмакай жана сулуу болгон. Ал башка кылыч балык болуп курулган
анын эбегейсиз чоң жаактары азыр катуу сүзүп баратканда, так астынан
анын бийик арка сүзгүч менен бети жок суу аркылуу бычак менен
олку-солку. Жабык кош эринин ичинде анын сегизинин баары
катар-катар тиштер ичин карай кыйшайган. Алар жөнөкөй эмес болчу
көпчүлүк акулалардын пирамида түрүндөгү тиштери. Алар эркектикиндей калыптанган
манжалар тырмактай кытылат болгондо. Алардын узундугу дээрлик бирдей болгон
карыянын манжалары жана алардын устарадай курч учтары бар эле
эки тарап. Бул жердеги бардык балыктар менен тамактануу үчүн жасалган балык болчу
Алар ушунчалык тез, күчтүү жана жакшы куралданган деңиз, аларда башка эч нерсе жок болчу
душман. Эми ал жаңы жытын жана анын көк жытын сезген сайын ылдамдады
арка сүзгүч сууну кесип. Карыя анын келе жатканын көрүп, бул акула экенин түшүндү
эч кандай коркуу жок жана ал каалаганын так аткармак. Ал даярдады
акуланын келе жатканын карап турганда, гарпун менен жипти тездетти. The
аркан кыска болчу, анткени ал балыкты камчылоо үчүн кесип алган нерсеси жок болчу. Карыянын башы азыр тунук, жакшы эле, ал чечкиндүү эле
бирок анын үмүтү аз эле. Бул өтө эле жакшы болчу, деп ойлоду ал. Ал алды
Ал акуланы көрүп, чоң балыкка карады. Ал мүмкүн
ошондой эле кыял болчу, деп ойлоду ал. Мен аны уруусунан сактап кала албайм
мен бирок, балким, мен аны ала алам. _Дентузо, — деп ойлоду ал. Ийгилик сага
эне. Акула тез жабылып, балыкка тийгенде карыя көрдү
анын оозу ачылып, кызыктай көздөрү жана тиштеринин шакылдаганы
ал куйруктун үстүндөгү этти алдыга айдап баратып. Акуланын башы
суудан чыгып, бели чыгып, карыя уга баштады
чоң балыктын үстүнө тери менен эттин ызы-чуусу, ал чаап жатканда
гарпунду акуланын башына анын ортосундагы сызык жерге түшүрүңүз
көздөрү мурдунан түз артка кеткен сызык менен кесилишкен. Андай саптар болгон эмес. Болгону оор курч көк баш жана бар эле
чоң көздөрү жана чыкылдатуучу, бардык жутуучу жаактары. Бирок ошол
мээнин жайгашкан жери болгон жана чал аны чапкан. Ал аны менен урду
анын кандуу колдору бар күчү менен жакшы гарпунду айдап баратат. Ал аны үмүтсүз, бирок чечкиндүү жана толугу менен жамандык менен чапты. Акула оодарылып, чал анын көзү тирүү эмес экенин көрдү
ал аркандын эки илмекине оролуп, дагы бир жолу оодарылды. Карыя анын өлгөнүн билген, бирок акула аны кабыл алган эмес. Анан далысында, куйругу менен, жаактары тыкылдап,
акула суунун үстүнөн ылдам кайык сыяктуу айдады. Суу ак болчу
анын куйругу аны урган жерде жана анын денесинин төрттөн үч бөлүгү жогоруда ачык эле
суу жип тартылып, титиреп, анан үзүлүп кетти. The
акула бетинде бир аз тынч жатып, чал
аны карап турду. Анан абдан жай түшүп кетти. — Кырк килограммдай алды, — деди карыя үнүн чыгарып. Ал менин
гарпун да, аркандын баары, — деп ойлоду ал, эми балыгым кайра канап жатат
жана башкалар болот. Ал жашынан бери балыктарды караганды жактырбай калды
кесилген. Балык сүзгөндө, ал өзү тийгендей болду
сокку. Бирок балыгыма тийген акуланы өлтүрдүм, деп ойлоду ал. Жана ал болгон
мен көргөн эң чоң dentuso. Менде бар экенин Кудай билет
чоңдорун көрдү. Бул өтө эле жакшы болчу, деп ойлоду ал. Эми кыял болсо экен деп тилейм
Мен эч качан балык кармабаганымды жана төшөктө жалгыз калганымды
газеталар. «Бирок адам жеңилүү үчүн жаралган эмес», - деди ал. "Адамды жок кылууга болот, бирок
жеңилген жок».  Балык өлтүргөнүм үчүн өкүнөм, – деп ойлоду ал. Азыр жаман мезгил келе жатат, менде гарпун да жок. The
_dentuso_ таш боор жана жөндөмдүү, күчтүү жана акылдуу. Бирок мен көбүрөөк болдум
ал акылдуу болгон. Балким, жок, деп ойлоду ал. Балким, мен гана болгондурмун
жакшыраак куралданган. — Ойлонбо, аксакал, — деди үнүн чыгарып. "Бул курска сүзүп, ал
ал келгенде."

Бирок мен ойлонушум керек, деп ойлоду ал. Анткени менде калган баары ушул. Ошол жана
бейсбол. Кызык, улуу ДиМаджио менин жолумду кандай жактырат?
анын мээсине урду? Бул эч кандай сонун нерсе эмес, деп ойлоду ал. Кандай эркек
кыла алмак. Бирок менин колдорум колундай чоң кемчилик болду деп ойлойсуңбу?
сөөк шпор? Мен биле албайм. Менин согончогумда эч нерсе болгон эмес
Мен аны басканымда чаккан нурдан башка
сууда сүзүп, астыңкы буту шал болуп, чыдагыс ооруну жаратты. «Көңүлдүү нерсе жөнүндө ойлон, аксакал, — деди ал. "Азыр мүнөт сайын
сен үйгө жакынырааксың. Кырк килограммга арыктоо үчүн жеңилирээк сүзөсүң».

Ал жеткенде эмне болорун жакшы билген
токтун ички бөлүгү. Бирок азыр кыла турган эч нерсе жок болчу. – Ооба, бар, – деди ал үн чыгарып. — Мен бычагымды бирөөнүн дүйнөгүнө сайып алам
калактардын».

Ошентип, ал колтугунун астындагы жер иштетүүчү менен парустун шейшеп менен ушундай кылды
анын бутунун астында. — Азыр, — деди ал. "Мен дагы эле карымын. Бирок куралсыз эмесмин".

Жел азыр жаңы эле, ал жакшы сүзүп кетти. Ал гана карап турду
балыктын бир бөлүгү алдыга, анын үмүтүнүн бир бөлүгү кайтып келди. Үмүт кылбоо акылсыздык, деп ойлоду ал. Анын үстүнө мен күнөө деп эсептейм. Күнөө жөнүндө ойлонбо, – деп ойлоду ал. Азыр көйгөйлөр жетиштүү
күнөөсүз. Мен дагы ал жөнүндө эч кандай түшүнүгүм жок. Мен аны түшүнбөйм жана ага ишенеримди да так билбейм. Балким, балыкты өлтүрүү күнөө болгондур. Менин оюмча, мен болсо да болду
мени тирүү калтыруу жана көп адамдарды тамактандыруу үчүн кылды. Бирок анда баары а
күнөө. Күнөө жөнүндө ойлонбо. Бул үчүн өтө кеч
бул үчүн акы алган адамдар. Алар бул жөнүндө ойлонушсун. сен болдуң
балык балык болуп төрөлгөндөй балыкчы болуп төрөлгөн. Сан Педро
улуу ДиМаджионун атасы сыяктуу эле балыкчы болгон. Бирок ал өзү катышкан бардык нерселер жөнүндө ойлонгонду жакшы көрчү
окуй турган эч нерсеси жок, радиосу жок болгондуктан, — деп ойлоду ал
көп жана ал күнөө жөнүндө ойлоно берди. Сиз балыкты эле өлтүргөн жоксуз
тирүү калуу жана тамак-ашка сатуу, деп ойлоду ал. Сен аны өлтүрдүң
сыймыктанам жана сен балыкчысың. Сен аны тирүү кезинде сүйдүң
анан сен аны сүйдүң. Сен аны сүйөсүң, аны өлтүрүү күнөө эмес. Же көбүрөөкбү? – Сен өтө эле көп ойлоп жатасың, аксакал, – деди үнүн чыгарып. Бирок сен дентузону өлтүргөндү жакшы көрчү экенсиң, деп ойлоду ал. Ал жашайт
сен сыяктуу тирүү балык. Ал жыйноочу же жөн эле кыймылдуу табит эмес
кээ бир акулалар сыяктуу. Ал сулуу жана асыл жана эч кандай коркпойт
эч нерсе. - Мен аны өзүмдү коргоо үчүн өлтүргөм, - деди карыя үнүн чыгарып. "Анан мен өлтүрдүм
аны жакшы."

Анын үстүнө, бардык нерсе башкалардын баарын кандайдыр бир жол менен өлтүрөт деп ойлоду ал. Балык уулоо мени тирүү кармагандай эле өлтүрөт. Бала мени тирүү калтырат,
деп ойлоду ал. Мен өзүмдү ашыкча алдабашым керек. Ал капталдан эңкейип, этинен бир үзүм тартып алды
акула кескен жерден балык. Аны чайнап, сапатын белгиледи
жана анын жакшы даамы. Ал эт сыяктуу катуу жана ширелүү болчу, бирок андай эмес
кызыл. Анда эч кандай жип жок жана ал алып келерин билчү
базардагы эң жогорку баа. Бирок аны сактап калууга жол жок болчу
суудан жыт чыгып, абышка абдан жаман мезгил экенин билди
келе жатат. Жел туруктуу эле. Ал бир аз артка чегинди
түндүк-чыгыш жана ал кулап кетпей турганын билчү. эски
адам анын алды жагын карады, бирок ал эч кандай парустарды да көрө алган жок
кеменин корпусу да, түтүн да. Учуучу балыктар гана бар болчу
жаасынан эки тарапка жана сары тактарга сүзүп кетти
булуң чөптөрүнүн. Ал канаттууну да көрө алган жок. Ал эки саат сүзүп, арткы бөлүгүндө эс алып, кээде чайноочу
марлинден бир аз эт, эс алууга жана күчтүү болууга аракет кылып,
эки акуланын биринчисин көргөндө. — _Ай_, — деди ал үнү менен. Бул сөздүн котормосу жок жана
балким, бул жөн эле ызы-чуу, мисалы, адам эрксизден чыгарышы мүмкүн,
мык анын колунан өтүп, жыгачка кирип кеткенин сезди. — _Галанос, — деди ал үнү менен. Ал экинчи сүзгүчтүн азыр келе жатканын көргөн
Биринчисинин артында жана аларды күрөк мурундуу акулалар деп аныкташкан
күрөң, үч бурчтуу сүзгүч жана куйруктун шыпыргыч кыймылдары. Аларда болгон
жыттанып, толкунданып, чоң ачкачылыктын келесоолугунда
жоготуп, толкунданууларынын жытын таап жатышты. Бирок алар
дайыма жабылып жатышты. Чал шейшепти тез жасап, сепкичти тыгып койду. Анан ал колго алды
калак ага бычак менен чапты. Аны өзү сыяктуу жеңил көтөрдү
мүмкүн, анткени анын колдору ооруганына каршы чыкты. Анан ачты жана
аларды бошотуш үчүн анын үстүнө бир аз жаап койду. Ал аларды ушунчалык катуу жаап койду
Алар азыр ооруну сезишмек жана эч нерседен тартынбай, карап турушкан
акулалар келишет. Ал алардын кенен, жалпак, күрөк учтуу баштарын көрүп турду
азыр жана алардын ак учтуу кең көкүрөк канаттары. Алар жек көрүндү болгон
акулалар, жагымсыз жыттуулар, тазалоочулар, ошондой эле өлтүргүчтөр жана алар качан болгон
ачка калак же кайыктын рулун тиштешет. Булар эле
акулалар таш бакалардын буттарын жана канаттарын кесип турган
таш бакалар жер үстүндө уктап жатышкан, алар бир адамды сүзүп кетишчү
суу, эгерде алар ачка болушса, адам балыктын канын жыты жок болсо да
Анын үстүндө балыктын былжырчасы да жок. -_Ай_,-деди карыя. "_Галанос_. Кел, _Галанос_."

Алар келишти. Бирок алар Мако келгендей келишкен жок. Бир бурулуп
скифтин астынан көрүнбөй кетти жана чал кайкты сезди
силкип, балыкты тартып жатканда. Экинчиси эскини карап турду
сары көздөрү кесилген киши, анан жарымы менен тез кирип келди
ал тиштеген балыкка тийүү үчүн кең жаак чөйрөсү. Сызык анын күрөң башынын үстү жагында жана аркасында кайда экенин даана көрсөттү
мээ жүлүнгө кошулуп, чал бычакты калакка айдады
кесилишке киргизип, кайра тартып алды да, кайра акуланын ичине киргизди
сары мышыктай көздөрү. Акула балыкты коё берип, ылдый тайып кетти,
өлүп жатып алганын жутуп. Кайк дагы эле башка акуланын кыйроосунан титиреп жатты
балыкка кылып, чал баракты коё берди, ошентип скиф
кең тарапка селкинчек менен акуланы астынан алып чыгат. Ал көргөндө
акула ал капталынан эңкейип, аны муштады. Ал этти гана чапты
тери катуу болуп, бычакты араң алды. Сокку
колун гана эмес, ийнин да оорутту. Бирок акула чыкты
башын сыртка чыгарганда, чал аны ортосунан төрт бурчтуу чапкан
мурду суудан чыгып, тескери жатты
балык. Чал бычакты сууруп алып, акулага так муштады
кайра ошол эле жерде. Ал дагы эле жаагы илинип балыкка асылып турду
жана чал анын сол көзүнө бычак сайган. Акула дагы эле илинип турду
ошол жерде. "Жок?" — деди чал жана омурткалардын ортосуна бычак айдады
мээ. Бул азыр жеңил атылып, кемирчеги үзүлгөнүн сезди. Чал калакты артка буруп, бычакты акуланын жаагынын ортосуна койду
аларды ачуу. Ал бычакты бурап, акула жылган сайын бошоп кетти
деди: "Бара бер, _galano_. Бир миль тереңдикте ылдый жыл. Бар, досуңду көр,
же балким бул сенин апаңдыр».

Чал бычактын бычагын аарчып, калакты жерге койду. Анда
шейшеп менен парустун толтурулганын таап, кайыкты алып келди
анын курсу. «Анын төрттөн бир бөлүгүн жана эң жакшы этти алышкан болуш керек
үн чыгарып. «Бул түш болсо жана мен ага эч качан илинбегенимди каалайм
кечир, балык. Бул баарын туура эмес кылат."  Ал токтоду жана ал
азыр балыкты карагысы келген жок. Кан агып, жууп кетти
күзгүнүн күмүш таянычынын жана анын сызыктарынын түсүн карады
дагы көрсөттү. «Мынчалык алыска чыкпашым керек эле, балык», - деди ал. "Сен үчүн да
мен үчүн да. Мени кечир, балык».

Эми, деди өзүнө өзү. Бычактагы камчыны карап, же жокпу, караңыз
ал кесилди. Андан кийин колуңузду тартипке келтириңиз, анткени дагы деле бар
дагы келет. Бычакка ташым болсо экен,- деди чал алгандан кийин
калактын тумшугуна камчыны текшерди. – Мен таш алып келишим керек эле.
Сен көп нерселерди алып келишиң керек болчу, деп ойлоду. Бирок сен алып келген жоксуң
алар, карыя. Азыр сенде жок нерсени ойлоно турган убак эмес. Ойлон
бар нерсе менен эмне кыла аласың. "Сен мага көп жакшы кеңеш бересиң" деди ал үнүн чыгарып. "Мен андан тажадым".

Колтуктун астына жер кыргычты кармап, эки колун сууга малды
скиф алдыга айдап бара жатты. «Акыркысы канча алганын Кудай билет», - деди ал. "Бирок ал көп
азыр жеңилирээк."  Ал ылдый жагынын кесилгенин ойлогусу келген жок
балык. Ал акуланын титиреген дөңгөлөктөрүнүн ар бири болгонун билчү
эт үзүлүп кеткен жана балык азыр бардык акулалар үчүн из кылды
деңиз аркылуу өткөн чоң жол сыяктуу кең. Ал кишини кыш бою кармай турган балык экен, деп ойлоду. ойлонбо
ошол. Жөн эле эс алып, колуңузду калыпка келтиргенге аракет кылыңыз
андан калган. Колумдан чыккан кандын жыты азыр эч нерсе билдирбейт
суудагы жыт. Анын үстүнө алардан көп кан чыкпайт. бар
эч нерсе жок, бул эч нерсе дегенди билдирет. Кан агышы сол тарапты кармап калышы мүмкүн
кысылуу. Мен азыр эмне жөнүндө ойлоно алам? деп ойлоду ал. Эч нерсе. Мен эч нерсени ойлошум керек
жана кийинкилерин күтүңүз. Бул чындап эле кыял болсо экен деп тилейм, ал
ойлоду. Бирок ким билет? Жакшы болуп кеткендир. Кийинки келген акула жалгыз күрөк мурун эле. Ал чочко сыяктуу келди
чочконун оозу ушунчалык кенен болсо, башыңды койгуң келет
анда. Чал ага балыкты сүзүүгө уруксат берип, анан бычакты айдайт
калак анын мээсине. Бирок акула аны артка тартып алды
тоголонуп, бычактын мизи үзүлүп кетти. Карыя рулду башкарууга бел байлады. Чоңду да көргөн жок
акула сууга акырын чөгүп, алгач жашоо өлчөмүн, андан кийин кичинесин көрсөтүп,
анан кичинекей. Бул карыяны ар дайым кызыктырчу. Бирок ал да болгон жок
азыр кара. "Менде азыр акылмандык бар" деди ал. "Бирок бул эч кандай жакшылыкка алып келбейт. Менде бар
эки калак, жер иштетүүчү жана кыска союл».

Эми мени сабап салышты, деп ойлоду ал. Мен акулаларды ойноо үчүн өтө карып калдым
өлүм. Бирок калактарым менен кыска союлум болгондо аракет кылам
жана жер иштетүүчү. Колдорун сууга салып, кайра сууга салды. Кеч кирип бараткан
түштөн кийин деңиз менен асмандан башка эч нерсе көргөн жок. бар болчу
Асманда шамал болуп көрбөгөндөй көп болуп, көп өтпөй ал ага үмүттөндү
жер көрмөк. — Чарчадың, чал, — деди. – Ичинен чарчадың.

Акулалар аны күн батканга чейин кайра сүзүшкөн. Чал балыктын кең изи менен келе жаткан күрөң канаттарды көрдү
сууда жасоо керек. Алар жыттан да четте калышкан жок. Алар жанаша сүзүп жаткан скифке түз бет алышты. Ал жер айдагычты тыгып, шейшепти тез кылып, арт жагынын астына алды
клуб үчүн. Бул сынык калактан алынган калак сабы эле
узундугу болжол менен эки жарым фут. Ал аны натыйжалуу гана пайдалана алган
тутканы кармагандыктан бир колу менен жакшы кармады
аны оң колу менен, колун бүгүп, карап турганда
акулалар келишет. Экөө тең галанос болгон. Мен биринчисин жакшы кармап алып, аны чекитине урушум керек
мурун же түз баштын үстүнө, деп ойлоду ал. Эки акула биригип жабылып, жанына жакынын көргөндөй ачылды
жаактарын балыктын күмүш капталына батырып, балыкты көтөрдү
союлду бийик көтөрүп, аны оор түшүрүп, чокусуна чапты
акуланын кең башы. Ал клуб келгенде резинадай катуулукту сезди
төмөн. Бирок ал да сөөктүн катуулугун сезип, акулага сокку урду
мурундун учу менен дагы бир жолу катуу ылдый жылган
балык. Башка акула кирип-чыгып жүргөн, эми жаагы менен кайра кирип келди
кең. Чал балыктын этинин кесиндилери төгүлүп жатканын көрдү
балыкты сүзүп, анын жаагынын бурчунан аппак болуп калды
жаак. Ал аны сүзүп, башына гана тийип, акула карап калды
аны жана этти бошотту. Чал союлду ылдый шилтеди
аны жутуп алуу үчүн тайгаланып кетип, оор затка гана тийди
резиналуулук. — Кел, _галано_, — деди чал. — Дагы кириңиз.

Акула шашып келип, жаагын жапканда чал аны уруп жиберди. Ал аны катуу жана союлду көтөрө алгыдай бийик жерден урду. Бул жолу ал мээнин түбүндөгү сөөктү сезип, аны чапкан
кайра ошол эле жерде акула этти акырын тытып жиберди
жана балыктан ылдый жылды. Чал анын кайра келерин карап турду, бирок акула да көрсөткөн жок. Анан бетинде тегерекче сүзүп бараткан бирөөнү көрдү. Ал көргөн жок
башкасынын сүзгүчү. Мен аларды өлтүрөм деп күткөн эмесмин, деп ойлоду ал. Мен өз убагында алмакмын. Бирок мен экөөнү тең катуу таарынттым, бири да өзүн жакшы сезе албайт. Эгерде
Мен эки колум менен жарганатты колдонсом болмок, биринчисин өлтүрмөкмүн
бири сөзсүз. Азыр да, деп ойлоду ал. Ал балыкты карагысы келген жок. Анын жарымы болгонун билди
талкаланган. Аны менен күрөшүп жатканда күн батып калган
акулалар. "Жакында караңгы болот" деди ал. "Анда мен анын жарыгын көрүшүм керек
Гавана. Эгер мен чыгыш тарапка өтө алыс болсом, биринин жарыгын көрөм
жаңы пляждардын".

Мен азыр өтө алыс боло албайм, деп ойлоду ал. Эч ким болгон эмес деп үмүттөнөм
тынчсызданды. Албетте, тынчсыздана турган бала гана бар. Бирок мен ага ишенем
ишенимге ээ болмок. Улгайган балыкчылардын көбү тынчсызданышат. Көптөгөн
башкалар да, — деп ойлоду ал. Мен жакшы шаарда жашайм. Балык бузулуп калгандыктан, ал балык менен сүйлөшө албай калды
өтө жаман. Анан анын башына бир нерсе кирди. — Жарым балык, — деди ал. — Сен болгон балык. Мен да барганыма өкүнөм
алыс. Мен экөөбүздү тең кыйраттым. Бирок биз көп акулаларды өлтүрдүк, сен экөөбүз,
жана башка көптөгөн адамдарды кыйратты. Канчасын өлтүрдүң, кары балык? Сиз жасайсыз
Бул найза сенин башыңа бекер тийбесин».

Ал балык жөнүндө ойлонгонду жакшы көрчү, эгер ал акула менен эмне кылмак эле
эркин сүзүшкөн. Мен алар менен күрөшүү үчүн эсепти кесип салышым керек болчу
менен, деп ойлоду ал. Бирок балка жок, анан бычак жок. Бирок мен аны калактын тумшугуна чаап алсам, кандай курал экен. Ошондо биз алар менен чогуу күрөшкөнбүз. Алар болсо эми эмне кыласың
түн ичинде келеби? Сиз эмне кыла аласыз? «Алар менен согушкула», - деди ал. – Мен алар менен өлгүчө күрөшөм.

Бирок азыр караңгыда жаркырап, жарык жок, шамал гана
жана парустун үзгүлтүксүз тартылышы ал, балким, буга чейин эле экенин сезди
өлгөн. Эки колун бириктирип, алакандарын сезди. Алар болгон эмес
өлдү жана ал жөн гана ачып-жабуу менен жашоонун азабын алып келе алат
алар. Арт жагына далысын жөлөп, өлбөгөнүн билди. Ага ийиндери айтып берди. «Балык кармасам, менде убада кылган бардык тиленүүлөрүм бар», - деп ойлоду ал. Бирок мен аларды азыр айтуудан чарчадым. Мен капты алып, койгом
менин ийиндеримден. Ал арткы капталга жатып алып, рулду башкарып, жаркыраган жарыктын кирүүсүн карап турду
асман. Анын жарымы менде, — деп ойлоду ал. Мүмкүн менин бактым болот
алдыга жарымын алып кел. Мен бир аз ийгиликке жетишим керек. Жок, деди ал. сен
сен сыртка өтө алыс кеткенде бактыңды бузду. — Акылсыз болбо, — деди ал үнү менен. "Жана сергек болуп, рулду башкар. мүмкүн
дагы көп ийгилик ".

«Эгер алар саткан жери болсо, мен сатып алгым келет», - деди ал. Мен аны эмне менен сатып алсам болот? — деп сурады ал өзүнөн. Жоголгон акча менен сатып алсам болобу
гарпун жана сынган бычак жана эки жаман кол? "Сен мүмкүн" деди ал. — Сиз аны сексен төрт күн менен сатып алууга аракет кылдыңыз
деңиз. Сага да сатып жибере жаздады».

Мен куру сөздү ойлобошум керек, деп ойлоду ал. Ийгилик бул келе турган нерсе
көп түрлөрү жана аны ким тааный алат? Мен кандайдыр бир нерсе болсо да алмакмын
алар сураганын түзүп, төлөшөт. Жаркылдаганды көрө алгым келет
жарыктар, деп ойлоду ал. Мен өтө көп нерселерди каалайм. Бирок бул менде болгон нерсе
азыр каалоо. Ал башкарып, андан да ыңгайлуураак жайгашууга аракет кылды
анын азабы ал өлбөгөнүн билди. Ал шаардын жарыктарынын чагылган жарыгын көрдү
түнкү саат ондор чамасында болду. Алар башында гана байкалган
Ай чыга электе асманда жарык болуп тургандай. Анда алар болгон
океандын аркы өйүзүн көрүү үчүн туруктуу, ал азыр өсүп жаткан орой болгон
жел. Ал жаркыраган ичин башкарып, азыр, жакында деп ойлоду.
ал агымдын четине сүзүшү керек. Эми бүттү, — деп ойлоду ал. Алар балким мени дагы уруп коюшат. Бирок эмне
караңгыда куралсыз аларга каршы күрөшө алабы? Ал азыр катуу жана ооруп, жарааттары жана бардык чыңалган жерлери бар болчу
түнкү сууктан денеси ооруп калды. Мен кереги жок деп үмүттөнөм
кайра күрөш, деп ойлоду ал. Мен дагы урушпайм деп үмүттөнөм. Бирок түн жарымында ал мушташып, бул жолу күрөштүн пайдасы жок экенин түшүндү. Алар пачка менен келишти жана ал суудагы сызыктарды гана көрө алды
алардын сүзгүчтөрү жана фосфоресценциялары өздөрүн таштаганда
балык. Ал башына союлду да, жаактардын жарылып, титиреп жатканын укту
ылдыйда кармап турган скифтин. Ал эмне деп айласы кетип калды
ал гана сезип, уга алды жана ал клубду бир нерсе басып алганын сезди
жок болчу. Ал айдагычты рульден бошотуп, аны менен сабап, майдалады.
эки колуна кармап, кайра-кайра айдап. Бирок алар
азыр жаага чейин жана биринин артынан бири жана чогуу айдап,
деп деңиздин астында жаркырап көрүнгөн эт кесимдерин үзүп алуу
дагы бир жолу келүүгө бурулду. Бири, акыры, башына каршы келип, ал муну билди
бүттү. Ал акуланын жаактары турган жеринде эгинин башы менен сүзүп өттү
жыртылбай турган балыктын башынын оордугуна илинди. Ал
аны бир-эки жолу жана кайра теришти. Ал жер кыргычтын сынып жатканын укту
сынган жамбаш менен акулага сокку урду. Ал анын кирип кеткенин сезди
курч экенин билип, кайра айдап кирди. Акула коё берип, тоголонуп кетти
алыс. Бул топтун акыркы акуласы болгон. бар болчу
алар үчүн башка эч нерсе жей албайт. Карыя азыр араң дем алып, өзүнөн бир кызык даамды сезди
ооз. Жездей, таттуу экен, андан бир саамга коркту. Бирок ал көп болгон жок. Ал океанга түкүрүп: «Муну же, _Галанос
бир кишини өлтүрдүң деп кыялданам».

Ал эми акыры жана эч кандай чарасы жок сабалганын билип, кайра кетти
арткы жагына чейин жана кыргычтын тиштүү учуна туура келет деп тапты
рулдун тешиги аны башкаруу үчүн жетиштүү. Ал капты жайгаштырды
ийнине айланып, скифти анын курсуна кийгизди. Ал сүзүп кетти
азыр жеңил жана анын эч кандай ойлору жана эч кандай сезимдери жок болчу. Ал
азыр бардыгын басып өтүп, үй портун жасоо үчүн скиф менен сүзүп кетти
ошондой эле жана ал мүмкүн болушунча акылдуу. Түнкүсүн акулалар сүзүшкөн
кимдир бирөө үстөлдүн күкүмдөрүн терип алышы мүмкүн, анткени өлүктү. карыя
аларга көңүл бурган эмес жана эч нерсеге көңүл бурган эмес
рулдан башка. Ал скифтин канчалык жеңил жана жакшы экенин гана байкады
сүзүп кетти эми анын жанында чоң салмак жок болчу. Ал жакшы, деп ойлоду ал. Ал соо жана башка эч кандай зыяны жок
себүүчү үчүн. Бул оңой алмаштырылат. Ал азыр агымдын ичинде экенин сезип, жарыктарды көрө алды
жээктеги колониялардын. Ал азыр кайда экенин жана аны билчү
үйгө барууга эч нерсе болгон жок. Кантсе да шамал биздин досубуз, — деп ойлоду ал. Анан кээде кошумчалайт. Жана биздин досторубуз менен душмандарыбыз менен улуу деңиз. Жана төшөк, ал
ойлоду. Төшөк менин досум. Жөн эле төшөк, деп ойлоду ал. Төшөк сонун болот
нерсе. Чабылганда оңой болот, – деп ойлоду. Кантип экенин эч качан билген эмесмин
оңой эле. Анан сени эмне жеңди, деп ойлоду. — Эч нерсе, — деди ал үнү менен. – Мен өтө эле алыс кеттим.

Кичинекей портко сүзүп киргенде, Террасанын жарыктары жанып турду
чыгып, баары төшөктө экенин билди. Жел тынымсыз көтөрүлүп жатты
азыр катуу согуп жатты. Бирок портто тынч болчу жана ал
аскалардын астындагы шагылдан жасалган кичинекей тактын үстүнө сүзүп кетти. бар болчу
ага эч ким жардам бербегендиктен, ал кемени мүмкүн болушунча өйдө тартты. Анда
Ал сыртка чыгып, аны ташка чукул кылды. Ал мачтаны бошотуп, парусту бүктөп, байлап койду. Анда ал
мачтаны ийинден басып, чыга баштады. Ошондо ал билген
анын чарчаганынын тереңдиги. Ал бир саамга токтоп, артын карады
көчө жарыгынан чагылышында балыктын чоң куйругун көрдү
скифтин арт жагында жакшы туруп. Ал ак жылаңач сызыкты көрдү
анын омурткасы жана проекциялык мыйзам долбоору менен баштын кара массасы
жана ортосундагы бардык жылаңачтык. Кайра чыга баштады, чокусуна жыгылып бир топ жатты
ийнине мамыча менен. Ал ордунан турууга аракет кылды. Бирок ошондой эле
кыйын жана ал ийнине мачтаны алып отуруп калды
жол. Ары жактан бир мышык өз иши менен өтүп кетти
карыя аны карап турду. Анан жөн гана жолду карап турду. Акыры мачтаны коюп, ордунан турду. Ал мачтаны алды да
ийнине салып, жолго чыга баштады. Ал отурушу керек болчу
чатырына жеткенче беш жолу. Шатырдын ичинде мачтаны дубалга жөлөп койду. Караңгыда ал
суу бөтөлкө таап, суусундук алды. Анан керебетке жатты. Ал жуурканды ийнине, анан далысына жана
буттары жана ал колун сунуп гезиттерге жүзүн каратып уктады
түз жана алакандары жогору. Эртең менен бала эшикти караса ал уктап жаткан. болгон
ушунчалык катуу соккондуктан, дрифттик кайыктар чыкпай калат
бала кеч уктап, анан келген бойдон чалдын алачыкына келди
ар бир эртең менен. Бала чалдын дем алып жатканын көрүп, анан ал
карыянын колдорун көрүп ыйлап жиберди. Ал абдан чыгып кетти
акырын барып кофе алып келүү үчүн жана жолдун боюнда ал болду
ыйлап. Көптөгөн балыкчылар кайыктын жанында чабылганды карап турушту
ал жана бири сууда болчу, анын шымы тоголонуп, ченеп
сызык узундугу менен скелет. Бала ылдый түшкөн жок. Ал буга чейин ал жерде болгон жана бир
балыкчылар ага кайык карап жатышты. "Ал кандай?" — деп кыйкырды балыкчылардын бири. - Уктап жатат, - деп чакырды бала. Анын ыйлап жатканын көргөнүнө маани берген жок. – Ага эч ким тоскоолдук кылбасын.

"Ал мурундан куйрукка чейин он сегиз фут болчу", - деди балыкчы
аны өлчөө чакырды. – Мен ишенем, – деди бала. Ал Террасага кирип, бир банка кофе сурады. "Ысык жана анын ичинде сүт жана кант көп."

— Дагы бир нерсе барбы?

– Жок. Мен анын эмне жей турганын кийин көрөм.

"Бул кандай балык болчу" деди кожоюн. «Мындай эч качан болгон эмес
балык. Бул эки жакшы балык эле, сен кечээ да кармадың.

"Балыгыма наалат" деп бала кайра ыйлай баштады. — Кандайдыр бир суусундук ичүүнү каалайсызбы? – деп сурады кожоюн. – Жок, – деди бала. – Аларга айт, Сантьягону убара кылбасын, мен кайра келем.

"Кандай өкүнгөнүмдү айтчы".

– Рахмат, – деди бала. Бала ысык банка кофени чалдын алачыкына көтөрүп, отурду
ал ойгонгонго чейин аны менен. Бир жолу ал ойгонгондой көрүндү. Бирок ал
кайра катуу уйкуга кетип, бала жолдун аркы өйүзүнө өтүп кеткен
кофени жылытуу үчүн бир аз отун алыңыз. Акыры чал ойгонду. – Отурба, – деди бала. — Муну ич.  Ал бир аз куюп койду
стакандагы кофе. Чал аны алып ичти. "Алар мени сабашты, Манолин" деди ал. "Алар мени чындап сабашты."

– Ал сени урган жок, балыкты эмес.

"Жок. Чын эле. Кийин болгон."

— Педрико скиф менен шайманды карап жатат. Эмне каалайсың?
баш менен бүттү?"

"Педрико аны балык капканга салуу үчүн майдалап алсын."

— Ал эми найза?

– Кааласаң өзүң сакта.

- Мен муну каалайм, - деди бала. «Эми биз башкасы жөнүндө пландарыбызды түзүшүбүз керек
нерселер."

– Мени издештиби?

"Албетте. Жээк кайтаруу жана учактар ​​менен."

"Океан абдан чоң, скиф кичинекей, аны көрүү кыйын" деди карыя
деди киши. Ал кимдир бирөө менен сүйлөшүү кандай жагымдуу экенин байкады
өзүнө жана деңизге гана сүйлөөнүн ордуна. "Мен сени сагындым" деди
деди. – Эмнени кармадың?

"Биринчи күнү. Бири экинчи, экөө үчүнчү".

"Абдан жакшы."

– Эми кайра чогуу балык кармайбыз.

"Жок. Мен бактылуу эмесмин. Мен эми жолдуу эмесмин."

"Ийгилик тозок" деди бала. – Бактылуулукту өзүм менен кошо ала кетем.

– Үй-бүлөңүз эмне дейт?

"Мага баары бир. Мен кечээ эки кармадым. Бирок азыр чогуу балык кармайбыз
анткени мен дагы үйрөнө турган көп нерсем бар».

«Биз жакшы өлтүрүүчү найзаны алышыбыз керек жана аны дайыма бортубузда болушубуз керек
бычакты эски Форддун жазгы жалбырагынан жаса. Биз аны майдалап алабыз
Гуанабакоа. Ал курч жана катуу болбошу керек, андыктан ал сынып калат. менин
бычак сынды».

— Дагы бир бычак алып, жазгы жерди алам. Канча күн
оор _бриса_ барбы?"

"Балким үч. Балким дагы."

"Менде баары өз ордунда болот" деди бала. "Сен колуңду ал
жакшы аксакал."

«Мен аларга кантип кам көрүүнү билем, түн ичинде бир кызыктай нерсени түкүрдүм
көкүрөгүмдө бир нерсе сынганын сездим».

– Муну да жакшылап ал, – деди бала. — Жат, чал, мен кетем
сага таза көйнөгүңдү алып кел. Жана жей турган нерсе."

– Мен кеткен убактагы кагаздардын баарын алып кел, – деди чал. "Сиз тез сакайып кетишиңиз керек, анткени мен көп нерсеге үйрөнө алам, сиз дагы биле аласыз
мага баарын үйрөт. Канча кыйналдың?»

– Көп, – деди карыя. – Мен тамак-аш менен кагаздарды алып келем, – деди бала. — Жакшы эс ал, карыя
адам. Аптекадан колуңа керектүү нерселерди алып келем”.

– Педрикого баш аныкы экенин айтууну унутпаңыз.

"Жок. Мен эстейм."

Бала эшикке чыгып, эскилиги жеткен коралл таш жолдон ылдый түшүп баратканда ал экен
кайра ыйлап. Ошол күнү түштөн кийин Террасада туристтердин кечеси болду
сууга түшүп, бош пиво кутуларынын жана өлүк барракудалардын арасында бир аял
көтөргөн аягында чоң куйруктуу чоң узун ак омуртка көрдү
чыгыш шамалы катуу, бир калыпта деңизди соккондо, агымы менен термелди
порттун кире беришинин сыртында. "Тиги эмне?" – деп сурады ал официантка жана анын узун омурткасын көрсөттү
Чоң балык азыр жөн эле таштанды болчу, алар менен чыгууну күтүп жаткан
толкун. – Тибурон, – деди официант, – Эшарк.  Ал эмнени түшүндүргүсү келген
болгон. "Мен акулалардын мынчалык сулуу, кооз куйруктары бар экенин билген эмесмин."

"Мен да кылган жокмун" деди анын шериги. Жолдун өйдө жагында, чатырында чал кайра уктап жаткан экен. Ал болгон
дагы эле бети менен уктап жатат, ал эми бала анын жанында отуруп, аны карап турду. Карыя арстандарды түшүндө.